СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 11 грудня 2019 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядок денний розданий народним депутатам. Друзі, прошу зайняти свої місця. Зайняли місця? Дякую. Розданий порядок денний. Щодо порядку денного надійшло клопотання від підкомітету з оподаткування доходів про зняття з розгляду законопроекту 2190 у зв'язку із тим, що він не готовий до розгляду комітетом. Тому, за виключенням пункту 1, чи є зауваження до порядку денного? _______________. Нема. ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема зауважень, прийняли порядок денний. Дякую Переходимо до 2 пункту: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо удосконалення структури управління у сфері державної податкової та митної політики. Цей законопроект поданий Кабінетом Міністрів України і стосується реформування Державної податкової служби України таким чином аби забезпечити централізоване управління і організувати діяльність контролюючого органу в межах єдиної юридичної особи. Представник Міністерства фінансів Павло Ходаковський, заступник міністра. Будь ласка, коротка доповідь, 5 хвилин. Законопроект до першого читання ми слухаємо. ХОДАКОВСЬКИЙ П.В. Шановний Данило Олександрович, шановні народні депутати! Кабінет Міністрів пропонує на ваш розгляд законопроект 2419. Фактично цей законопроект є взаємопов'язаним з проектом Закону України про внесення змін до Митного кодексу, в рамках якого, 2318, в рамках якого передбачається створення єдиної юридичної особи на митниці. Законопроектом пропонується внести зміни до Податкового кодексу України, відповідно до яких уточнюється перелік органів державної влади, які матимуть статус контролюючого органу. Встановлюється чітке розмежування функцій та повноважень в сфері адміністрування податків і зборів, закріплюється статус державних податкових інспекцій як структурних підрозділів територіальних органів, деталізується положення щодо делегування повноважень на виконання функцій, передбачених Податковим кодексом України, із законодавством з питань сплати єдиного внеску у керівній вертикалі Державної податкової служби України. Також визначаються законопроектом особливості оплати праці та проходження служби державними службовцями ДПСУ та її територіальними органами. Загалом …… в контексті Державної митної служби запровадження єдиної юридичної особи в рамках Державної податкової служби дозволить збільшити керованість, ефективність, зменшити дублювання функцій і крім того виконати частину міжнародних зобов'язань, які взяла на себе Україна. Тому ми просимо підтримати даний законопроект. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто хоче взяти участь в обговоренні? Які думки є? Пані Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. Я просто хочу зрозуміти, а куди дивитися, які матеріали до цього законопроекту. Є вони? ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, є. У нас все є. Є висновок Головного науково-експертного управління. Все. БЄЛЬКОВА О.В. Просто у меня нет в папке. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ольго Валентинівно, є питання чи думки якісь? Немає. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, я розумію, що зараз можна приймати все, що вам хочеться, колеги з виконавчої служби. Але я знаю, що Державна податкова служба не переглянула ще функції для того, щоб можна було зараз приймати кінцеву редакцію закону, яка би дозволила справді через одну юридичну особу впроваджувати всі обов'язки, які є закріплені за контролюючим органом в Податковому кодексі. Я думаю, що, якщо і приймати, то тільки в першому читанні і дати можливість відпрацювати, щоб зрозуміти всі ті функції, які ви зараз тут переписуєте і які повторюються частково в 1210, уже змінюються. Я зараз просто не можу зрозуміти, як їх стикувати. От як може бути розглядатись, що перше має прийнятися чи 1210, чи цей закон, а потім 1210 і так далі. Тому що тут ряд функції повторюються. І, до речі, в 1210 з помилками виписано, тут більш уже зважено. Тому я думаю, що якщо і приймати, то тільки в першому читанні, далі доопрацьовувати. ХОДАКОВСЬКИЙ П.В. Ніна Петрівна, ви праві в тому сенсі, що там є ряд норм, які пересікаються, і 1210, і 24…, і в законопроекті, який ми зараз розглядаємо. Відповідним чином ми зараз їх узгоджуємо. І після першого читання, в залежності від того, який законопроект, дійсно, буде рухатись швидше, відповідно ми відпрацюємо і норми цього законопроекту, який зараз вноситься на розгляд. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, план такий. Цей законопроект ми повинні прийняти якнайшвидше. Тому всі норми, які містяться в цьому законопроекті, будуть вилучені в законопроекті 1210 або правками, або просто правки не будуть подаватись. Такий план. ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, правильно я розумію, ми голосуємо, пропонується тільки за основу? ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тільки за основу. _______________. Окей. ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, ніхто не хоче більше? Бєлькова, будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. Зараз обговорюємо 2419, правильно? Скажіть, будь ласка, я бачу, що збільшено кваліфікаційний критерій великого платника податків. Загальна сума зборів, платежів, сплачених до державного бюджету має бути тепер у новій редакції півтора мільйони євро замість одного мільйона євро. Я би хотіла, щоб пояснили логіку цього підняття і як це вплине на кількість платників податків у цьому конкретному відділі? І крім того, у мене написано наступне. Що вносяться зміни до порядку надання індивідуальних податкових консультацій. Я хотіла б зрозуміти, яка логіка цих змін? І як це також вплине на ситуацію, коли, ну, раніше, наскільки я розумію, податкові індивідуальні консультації могли бути використані в тому числі для досудових якихось процедур, як тут, яка логіка? Я хотіла б від авторів зрозуміти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Верланов. ВЕРЛАНОВ С.О. Дякую за запитання. З другого почну. Це технічне перенесення з однієї статті в іншу, правова природа індивідуальних податкових консультацій не міняється. Вони так само звільняють від відповідальності, як і звільняли. По офісу великих платників логіка така. На сьогоднішній день критерії давно не мінялись. І на наступний… В

цьому році у нас є 1 тисяча 480 великих платників. В наступний рік по критеріям проходить більше 1 тисячі 700 компаній. Відповідно ідея Офісу великих платників є в кластерному обслуговуванні фінансових груп, в обслуговуванні найбільших платників податків і відповідно коли на обліку є 1 тисячу 700 платників податків або 1 тисячу 470, як на сьогоднішній день, то ця ідея фактично нівелюється. І цей офіс, він фактично виконує обов'язки звичайної податкової, просто з великими цифрами. Тому ми хочемо підняти і просимо підняти критерії. Це зменшить кількість підприємств приблизно до тисячі, і тисяча підприємств – це якраз той обсяг підприємств, компаній, який буде ефективно обслуговуватися офісом. А решта 500-700 підприємств підуть на території, там, де відповідно в областях вони будуть обслуговуватись цілими податковими, які відповідно з ними будуть працювати. Вони знають свої підприємства і добре з ними працюють. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, знову ж таки це, напевно, до комітету більше питання. У нас в 1210, якщо не помиляюся, теж були ж норми по офісу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж Ніна Петрівна це питання... Треба узгодити обов'язково. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. І я так розумію, ми це питання переносимо в цей законопроект? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Щоб ми просто далі розуміли, які правки подавати, не подавати. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Питань нема. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Я, останнє ще питання, ще є 2260, який прийняли в цілому і тут знову перекликаються норми в цьому законопроекті. І, пане Сергій, створення Офісу великих платників податків мало на меті зовсім інші цілі – це абсолютно контроль цієї групи компаній, яка залежить від великого платника податку для того, щоби в одному центрі бачити і контролювати, і адмініструвати абсолютно всі процеси, пов'язані з групою компаній. Ця була ідея саме створення Офісу великих платників податків. Ви зараз нівелюєте цю ціль і говорите знову про зменшення кількості зради якіснішого обслуговування. Ну, це неправильний підхід. Тому ви уже, коли таке говорите, то скажіть, чи недостатньо кадрів, чи ще якісь інші причини, але точно, не сама мета створення Офісу великих платників податків, тому що розрушується досягнення цілі, яку ми ставили перед собою. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова, будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. Дякую. Пане Сергію, я розумію дещо логіку, яку ви оголосили про зміни. Тут частково погоджуюсь з пані Южаніною в тому, що, особливо, якщо ми говоримо про зміну філософії там оподаткування, включення КІКів, то було б розумно, щоб, дійсно, всі компанії однієї групи були в одному офісі, тоді легко дослідити всі їх зв'язки і так далі. З іншого боку, я як законодавець не люблю, коли ставлять такі конкретні цифри, особливо, якщо змінюють на півмільйона. Можливо, до другого читання я би вас по просила дати якісь інші критерії, окрім півтора мільйона, по податках. Тому що, можливо, там кількість співробітників, можливо, загальний там обсяг робіт, не тільки… Тому що ми кожний рік будемо змінювати на півмільйона, бо вони будуть зростати, ми ж економічне зростання оголошуємо, таких буде багато компаній, в яких півтора мільйона євро. Це не така уже велика сума. І я розумію, що вам треба правильно працювати з ними. Прохання подумати, які ще можуть бути критерії, окрім півтора мільйона. Ну, і ще останнє питання. Оголошено, що однією із змін є зміна якась суттєва окладів для посадових осіб контролюючих органів. У двох слова, будь ласка, поясніть, якби ви хотіли змінити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Верланов, будь ласка. ВЕРЛАНОВ С.О. Фактично на сьогоднішній день по Закону "Про Державний бюджет на 2020 рік" вказані розміри оплати праці, які є, які передбачаються змінами, вони вже зафіксовані. Ідеологія там така, що для працівників митних та податкових органів оплата праці може встановлюватися Кабінетом Міністрів України у відповідних межах. Це дозволить більш гнучко управляти кадровою політикою і політиками оплати праці в Державній митній і в Державній податковій службі, тому там така логіка закладена. По "великому офісу". Ми різні критерії думали, то теж дві репліки. Ми не відходимо від філософії, я про це говорив, про те, що в офісі мають обслуговуватися фінансово-промислові групи в цілому, а не просто компанії, які проходять по критеріям. У нас, наприклад, з тих 1500 компаній в нас близько 800 компаній, вони знаходяться протягом останніх 5 років в офісі, а 210 компаній – це компанії-емігранти, вони 1 рік ідуть в територію, потім повертаються, в територію повертаються. Тому це неефективно, не потрібно ні їм, ні нам. І тому ми просимо збільшити ці критерії. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нагадаю, що ми, власне кажучи, зараз не приймаємо рішення безпосередньо про критерії, ми говоримо тільки за основу. Тому ми можемо повернутися до цього питання, до його вирішення. Я пропоную завершити обговорення. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо удосконалення структури управління у сфері державної податкової та митної політики (реєстраційний номер 2419) прийняти за основу. Хто – за, прошу підтримати і голосувати. Хто – проти? Утримався? Дякую. Рішення одноголосно прийнято. Переходимо до… У нас немає ще таблиці, да, по 2317? Ніхто не заперечує, якщо ми перейдемо до наступного питання, а потім повернемося до 2317? Ніхто не заперечує. У нас є два… Що? _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Роздрукована таблиця буде. Там деякі зміни є ще. Для включення до порядку денного пропонується 2 законопроекти, які є пов'язані між собою: основний та альтернативний. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо заходів з детінізації обігу товарів і послуг: реєстраційний номер 2338, автори: Підласа, Дубінський, Діденко; і альтернативний реєстраційний номер 2338- 1,автор - Васильченко та група народних депутатів. Давайте без обговорення, просто рекомендуємо до включення в порядок денний. Чи треба обговорювати ці законопроекти? Ні, не треба. Тоді я пропоную підтримати для включення до порядку денного цих законопроектів Верховної Ради. Дякую. Рішення прийнято. Далі. У нас на сьогодні заслуховування двох посадових осіб, одна з яких не з'явилася. Але ми запізно повідомили пана Гутенка. *(Шум у залі)* І до того ж у нас було заслуховування до того моменту на минулому тижні

Білана пана, який звільнився з посади заступника голови Державної фіскальної служби України. Тому я пропоную, щоб ми з вами не витрачали час. Вам роздано рішення комітету щодо минулого заслуховування, зверніть, будь ласка, увагу, рішення, яке містить доручення Державній фіскальній службі України з додатками конкретних адрес суб'єктів господарювання, які здійснюють протиправну діяльність з реалізації алкоголю, тютюну та пального. Дуже, на жаль, великі переліки. Пропоную підтримати це рішення як доручення і заслухати, прямо в рішенні тут зазначається, коли ми заслуховуємо пана вже… 22 січня прямо на комітеті зразу ми визначаємо дату і очікуємо його з позитивними результатами діяльності виконання цього рішення комітету. Тому, якщо заперечень немає, прошу… Ставлю на голосування рішення комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики щодо результатів роботи Державної фіскальної служби по реалізації державної політики у сфері контролю за виробництвом та обігом спирту, алкогольних напоїв, тютюнових виробів та пального. Хто – за? Прошу підтримати та проголосувати. Хто – проти? Утримався? Немає. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Далі переходимо до заслуховування голови Державної митної служби України. Голова Державної митної служби України у нас вже постійний гість на наших комітетах. Чи добре це, чи це погано, ми подивимося по результатам сьогоднішнього заслуховування. Почати я хочу з привітань, тому що у нас створена нова митниця, вчора була презентація в "Парковому" нової митниці. Ми щиро бажаємо, щоб нова митниця була новою за сутністю, а не за змістом, а не, вибачте, за формою, як це вже бувало неодноразово в нашій історії, ми пишалися тим, що у нас є митниця, пишалися платники тим, як вона працює, і пишалися митники тим, що вони в цій митниці працюють і приносять користь суспільству, а не лише власній кишені. Тому передаю слово, власне кажучи, Нефьодову. Будь ласка, дуже коротка презентація на, буквально, максимум 10 хвилин. НЕФЬОДОВ М.Є. Данило Олександрович, дякую за привітання. Шановні члени комітету, приємно тут бути. Я коротко спочатку про результати роботи, ну, хоч і ДФС ще, але на минулому заслуховуванні багато обговорювалось про те, що як би це не було з юридичної точки зору, політична відповідальність все одно на мені, тому звітую про це я. Тому, якщо можна, перший слайд. В листопаді ми виконали план, перерахували більше 30 мільярдів гривень до бюджету. Хочу окремо сказати про те, що у нас зростають всі якісні показники роботи митниці. Це і податкове навантаження на 1 долар, яке для себе ми бачимо як головний показник. Тобто, чим більше ми збираємо з обсягу імпорту, який надходить, тим, очевидно, означає, що у нас стискається простір для "сірих" схем. З іншого боку, у нас паралельно так само зростає і митна вартість несировинного імпорту. Як я казав, на сировинний імпорт митниця не може мати впливу, це цінний бренд, це газ на хабах, це ціни на вугілля в "Роттердамі", вони від нас не залежать, в нас не сировинний імпорт, ми маємо певний вплив. Коли він зростає, знову-таки, це означає про те, що простір для "сірих" схем зменшується. Якщо можна, другий слайд. Коротко покажу вам просто факторний аналіз того, що було б, якби у нас не було втрат через курс. Ви можете подивитися, це ті результати, які не залежать від митниці, ті фактори, які не залежать від митниці, за останні три місяці. 13,8 мільярдів гривень ми втратили через курс, порівняно з тим планом, який закладений в бюджеті. На жаль, ці втрати, вони тільки збільшуються, тому що курс, як ви бачите, вже суттєво нижче 24, і, звичайно, для нас це певний виклик. Втрати через падіння цін – це, знову-таки, падіння цін на нафту, на газ, на вугілля, вони позитивні для економіки, але, зрозуміло, для митниці це означає, що імпорту у нас стає менше. НАК "Нафтогаз" відповідно оформлює менше газу, пільги по ПДВ ми вже обговорювали – це пільги по реально ввезеним в Україну вітро-і сонячним електростанціям. Як результат, в доларах митниця за три місяці зібрала на 1 відсоток більше, при тому що вартість імпорту зменшилася на 7 відсотків. Тому я вважаю, що це означає, що з якісної точки зору митниця працює добре. Якби хоча б один з факторів, якщо б одного не було, хоча б курсу чи втрати через падіння цін, митниця б вже перевиконувала б той план, який закладений в державний бюджет. Якщо можна, далі слайд. Коротко покажу вам те, що ми робимо для того, аби митниця була сервісною організацією. Це порівняння до минулого року, аналогічний період, вересень–листопад, в хвилинах час митного оформлення. Зрозуміло, що ми не маємо тут робити компроміс із безпекою, тому наївно чекати, що колись строк оформлення експорту, імпорту впаде до однієї хвилини. Зрозуміло, що треба як би і кінологічним бригадам інколи працювати, і документи треба детально аналізувати, але, як ви бачите, у нас всюди відбувається зниження, що, знову таки, з моєї точки зору, демонструє про те, що митниця рухається в правильному напрямку. Коротко про те, про що ми казали в реалізації нашого плану на майбутнє. Якщо можна, наступний сайд. П'ять основних... Можна повернутися на функціональні зміни? П'ять основних напрямків реформи, про які я говорю на кожній зустрічі, – це функціональні зміни, це ІТ, це ейчар, це міжнародна діяльність і це інфраструктура. На цьому плані коротко і дуже стисло помісячно розбито, коли ми хочемо що запускати і головне – що це дасть для бізнесу, для громадян, для платників податків, для державного бюджету. Це той план, який ми будемо відслідковувати публічно і який ми просимо і вас як народних депутатів теж підтримати і дивитися на нього. Контролювати і нас, а з іншого боку розуміти про те, що ми хочемо зробити і що об'єктивно нема чого, об'єктивно немає в цьому плані через об'єктивну обмеженість ресурсів. На минулому заслуховуванні задавалось питання про те, що можна зробити з точки зору Верховної Ради для покращення роботи. Тут, за великим рахунком, в цих 5 наступних слайдах лише півтора законопроекти. Перші з них – це 2318-1, який зараз готується до другого читання. Я дуже прошу підтримати його. Ми готові обговорювати всі правки і всі конструктивні ідеї. І друге питання – це питання яке часто піднімається – по криміналізації відповідальності за контрабанду. Тут ми її закладаємо хоча б на рівні тільки підакцизних товарів. Важлива історія. І вчора знову-таки в черговий раз і Євросоюз, і безпекові місії, вони піднімали питання про те, що згідно Угоди про асоціацію ми маємо адаптувати найкращі європейські практики і відповідно рухатися шляхом розвитку слідчих функцій митниці, розвитку посилення відповідальності за контрабанду і так далі. Я не буду проходитися по кожному пункту тут, аби не займати час. Я просто хочу показати вам про те, що цей

план існує. Ми намагались зробити його максимально в небюрократичній формі, аби з ним було легко працювати. І також наостанок я додам стосовно конкретних питань, які є в рішенні комітету, яке було направлено на нашу адресу, яке було проголосовано, знову-таки для того, аби зекономити час. По старту роботи. Як ви знаєте, 8 числа Державна митна служба офіційно перейняла на себе повноваження. Було створено 16 митниць, 155 митних постів, 2 спеціалізованих установи. Старт робіт, я вважаю, відбувся майже безпроблемно. Звичайно, невеликі складнощі вони були, але вони реально невеликі на рівні там 60 зависших декларацій у митному пості "Луцьк", де неправильно було там з одного рахунку на інший перераховано митне забезпечення і так далі. Я вважаю, це, звичайно, на загальному фоні це пройшло краще моїх очікувань. Для розуміння за перші два дні роботи до державного бюджету було перераховано понад 3 мільярди, здійснено митне оформлення понад 400 тисяч громадян, 77 тисяч автомобільних транспортних засобів, тобто ніякого не те що колапсу не відбулося, а і зниження якості роботи. Всі рахунки в казначействі, все працює, тому, знов-таки ,проблем тут ніяких немає. 26 комісій з реорганізації, які здійснюють комплекс заходів з передачі майна, інформаційних баз, об'єктів митної інфраструктури, теж абсолютно працюють. У нас залишаються, знов-таки для вашого розуміння, незакриті лише ряд інфраструктурних питань, над якими ми будемо працювати спільно з ДФС: це переїзд центрального апарату на традиційне місце митниці, на вулицю Дегтярівську; це питання розподілу майна між Держмитслужбою та ДФС і розподільчий баланс. Це не тільки бюрократичні питання, це питання просто матеріального забезпечення митниці. Ну, наприклад, станом прямо на сьогодні в митниці немає жодного автомобілю, і мова не йде про автомобіль, на якому має їздити голова служби, звичайно, а мова іде про автомобілі, які потрібні в регіонах для розвозки співробітників і так далі. Тому ці питання ми вирішуємо. І, звичайно, коректність і повнота функціонування інформаційних баз. Для нас дуже важливо, аби вони були не тільки юридично чисто передані з ДФС, але і питання, які піднімалися і задавалися минулого разу, стосовно співпраці ДФС, яка залишає працювати, ДПС, Держмитслужби і так далі. Були конкретні питання стосовно кадрових призначень. Хочу сказати, що ми розіслали по кожному виконуючому обов'язків, які були призначені для забезпечення державної реєстрації і здійснення решти заходів для початку роботи, ми розіслали офіційні звернення до ДБР, до НАЗК, до Національної поліції для того, аби надати інформацію. Станом на зараз жодної відповіді ми від них не отримали. Якась негативна інформація по ним відсутня. Окремо хочу також сказати стосовно конкретних осіб і підрозділів митного оформлення - те, що задавалося, - так, стосовно, наприклад, ВМО №1 митного посту "Чорноморський", де були претензії стосовно того, що там оформлюються всі контейнери, які заїжджають в Одесу. Хочу ще раз підкреслити, що це не так, спеціально зробили вибірку з 1 січня по 30 листопада 2019 року – заїхало в режимі "імпорт" в Одесі 91 тисяча 100 контейнерів, в ВМО 1 оформилось 6 тисяч 100 контейнерів, тобто менше ніж 7 відсотків – 6,7 відсотків. Задавалося питання стосовно повноважень Андрейківа як радника Голови Держмитслужби, який впливає на кадрові призначення. Це не відповідає дійсності. Він є одним з 25 членів Комісії з реорганізації ДФС. До його повноважень ніякі кадрові питання не відносяться, тому тут, чесно кажучи, крім чуток, я навіть не знаю, чесно кажучи, що прокоментувати. Ну, напевно, на цьому все. Далі готовий відповісти на ваші конкретні запитання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу задавати питання. Пан Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо можна, давайте почнемо з ВМО 1. От ви сказали, що там 6 тисяч 400 контейнерів заїхало з 91 тисячі. Але я вам нагадаю, що на минулому засіданні, коли я вам це питання ставив, мова йшла про контейнери з тканиною і взуттям. Є у вас статистика, скільки зайшло на Одеську митницю контейнерів з тканиною та взуттям і скільки відсотків з цієї тканини та взуття оформилися через ВМО №1? НЕФЬОДОВ М.Є. Ми надали вам по вашому запиту, працювавши півтора місяці, вибірку з 13 тисяч декларацій, яка займає якісь там сотні мегабайт. Тому, будь ласка, ви можете зробити будь-яку, ну… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тобто ви не підготували цю статистику, ви не можете дати відповідь, скільки з 6 тисяч 400 контейнерів… НЕФЬОДОВ М.Є. Не можу відповісти ….. статистику. Більше того, більше того… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Скільки зайшло тканини через інші пости, ви не можете відповісти? НЕФЬОДОВ М.Є. Більше того, мені не зрозуміла конкретна цікавість до тканини, тому що я не знаю, який зв'язок ви маєте до продавців чи виробників тканини, але в доходах митниці це займає дуже незначний відсоток. ДУБІНСЬКИЙ О.А. А я вам поясню. Я вам зараз поясню, чому я про це питаю. Тому що, я думаю, що всі пам'ятають такого пана Альперіна, за якого особисто Президент Зеленський пропонував винагороду або цінний подарунок, за те, щоб його затримати. Так от, в жовтні місяці пан Гутенко, який ніяк не може до нас дійти, підписав в черговий раз наказ про те, щоб тільки виключно на Одеській митниці відбиралися проби тканини для того, щоб встановити її склад, вартість, вагу і таке інше. Попередньо цей наказ був підписаний паном Кривіцьким – виконуючим обов'язки керівника митниці при Гройсману. І підписаний він був для того, щоб монополізувати постачання тканин виключно через Одеську митницю. Монополізувати під ВМО-1, через який завозилися вантажі пана Альперіна, про якого зараз іде мова, який затриманий і знаходиться під заставою. Так от, щоб це монополізувати, є такий пан Сергій Демченко, який у нас дуже вдало перейшов до нової таможні, нової митниці, ви його перевели. Пан Демченко 4 грудня підписав такий саме наказ, як пан Кривіцький, про монополізацію відбору зразків на Одеській митниці в постійному режимі. Тобто така ж сама схема Альперіна продовжує існувати. І ви цю людину переводите знову в нову митницю. Тому я вас і питаю, щоб ви, якщо ви цього не знаєте, а я думаю, що ви знаєте, то кожний контейнер з тканиною, який заходить по цій системі контрабандою, бо заходив тільки Альперін, зараз заходить через Одеську митницю, наскільки я розумію, Шерман по тій же самій схемі, приносить Департаменту контролю ризиків 2 тисячі доларів з одного контейнера. Тому я вас і питаю, скільки з 6 тисяч, скільки зі всіх оцих контейнерів, які ви перелічили, чому питаю про статистику, скільки там тканини було? Тому що всі ці 6 тисяч 400 – це тканина, взуття і одяг. Тому що з Турції вони всі ідуть через Одеську митницю по схемі Альперіна, а зараз Шермана. І от, пан Сергій Демченко – це керівник Департаменту таргетингу, який працював на Альперіна і створив оцю схему, за яку його вимагав затримати пан Зеленський – вами переведений в нову митницю. От я хочу просто дізнатися, він переведений в нову митницю за рахунок яких досягнень і чому ви його перевели? НЕФЬОДОВ М.Є. Олександр Анатолійович, мені якось знову незручно вам як заступнику голови комітету

пояснювати базові речі про роботу митниці, але відбір проб в місці пропуску – це взагалі правильна історія, яку ми намагаємося зробити всюди, де можливо, саме для того, аби вони не підмінялися в тому процесі, поки цей контейнер, який заїжджає в ВМО-1, де ми і, на щастя, розібралися, що це в основному місце пропуску, а не оформлення, і потім їде в Дніпро, в Київ і так далі, і в процесі може доїхати зовсім не та тканина, яка є, а відрізнити… Ну, тканина виїхала - тканина і приїхала, відрізнити навіть будь-кому нам з вами це майже неможливо, оскільки і склад, справді, може розрізнити лише лабораторне дослідження. Тому питання того, аби, незважаючи від того, що контейнер, який їде далі на Київ чи на Дніпро, щоб перевіряти, що в ньому знаходилося, для того щоб бути впевненим, що приїхало те, що потрібно, це правильна практика. Я не знаю, хто готує вам інформацію і чому ви звинувачуєте в цьому конкретних людей. Якщо у вас є така інформація, то ви як народний депутат маєте реалізувати свої повноваження і віднести цю заяву в ДБР чи в НАБУ. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Євгенійович, народні депутати знають свої повноваження. Дякуємо за роз'яснення, але воно зайвим є. І ще одне. Те, що ми намагаємося робити на цьому комітеті, ми намагаємося допомогти вам в припиненні тих брудних схем, які тривали на митниці десятиріччя, і зараз вони продовжуються. Тому це так само, як, на жаль, і в деяких інших галузях нашої економіки, припинення їх є нагальним завданням. Тобто не треба ніяких змін до законодавства, не треба ніяких якихось істотних реформ чи зрушень - треба тільки політична воля. І тому ці запитання, вони спрямовані на допомогу вам, а не на те, щоб вас в чомусь звинуватити. Тому у нас не є тут суд, аби когось в чомусь звинувачувати. ДУБІНСЬКИЙ О.А. ….коротко. Ви спитали, чому я називаю ці прізвища, тому що, ще раз повторю, якщо ви не почули. Альперін затриманий за контрабанду, який здійснює це через Одеську митницю, по цій схемі з відбором зразків по тканині, тому що він монополістом був по тканині. Створена ця монополія була під час Порошенка, Продан, Грановський - офіс контрабанди. Створив її Кривіцький, підписавши такий саме наказ, який 4 грудня пан Сергій Демченко перепідписав з приміткою "постійно", далі тобто схема, за яку зараз Альперін знаходиться під заставою, яка була створена при Продані, повторює людина зараз, ви її берете знову на роботу, переводите на нову митницю і робите вигляд, що ви нічого не розумієте, тому що так воно потрібно. Я пояснюю, як потрібно, як воно працює, коли відбувається відбір, якщо я заводжу, то у мене тканина стоїть 2 місяці, 3 місяці, 3 тижні, я оплачую простій, я розмитнити не можу. А модні теми, модні виробники заїжджають. Я вам називаю прізвища людей, які заїжджають зараз: Альперін затриманий, це Шерман через Одеську таможню. І ви людину, яка створила цю схему, берете в нову митницю. Ви не робіть дурня, просто поясніть, чому ви цю людину перевели і чому продовжується існування і далі цієї схеми? НЕФЬОДОВ М.Є. Олександре Анатолійовичу, вибачте, крім слів про те, що це схема… А в чому у відборі проб є схема? Ви вважаєте, що митниця не має перевіряти ті товари, які заїжджають? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо без затримки проходить 80 відсотків грузів, от проходило Альперіна, а зараз проходить Шермана без затримки, а всі інші проходять з затримкою. Тому це схема. НЕФЬОДОВ М.Є. Ще раз: в чому заключається схема у відборів проб? І у даному конкретному указі, який був підписаний? ЮЖАНІНА Н.П. Пане Нефьодов, ну, ви дурака насправді включаєте. Давайте далі, бо це вже набридло, ви десятий раз розказуєте одне і те саме. Вам конкретне питання задають щодо прізвища, які поїхали, а ви знову починаєте те саме. Скажіть: не знаю, наступний раз дам відповідь чи ще щось. Бо у нас багато дуже запитань. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я буду вести засідання, якщо можна, Ніно Петрівно. І буду надавати… ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не будемо повертатися до розгляду законопроекту. Ковальов, будь ласка. КОВАЛЬОВ О.І. Народний депутат Ковальов Олексій. Скажіть, будь ласка, у мене є інформація про те, що ви плануєте назначить Ігоря Резніка на митницю, а саме директором Департаменту протидії митним правопорушенням та міжнародної взаємодії або начальником Координаційно-моніторингової митниці з питань боротьби контрабандою та протидії митним порушенням. Я є мажоритарщиком саме з Херсонщини, де він працював. Так я вам можу сказати про те, як можна людей переводити і назначати на посади, якщо вони працювали… Да, у нас нова митниця, у нас є оновлення цього - і при цьому старі кадри. Тобто це є важливим елементом того, щоб нова митниця все ж працювала. Так от, я хочу вам повідомити, якщо ви плануєте його назначати, це передісторія трошки там, на хвилинку буквально, і потім там три питання. Ігор Резнік, по оперативній інформації ,є наближеною людиною до групи Віталія Хомутинніка – всім відома людина. Також він за час керування в ДФС Романом Насіровим був представником групи Хомутинніка, при Продані він пішов у декретну відпустку. Потім повернувся з декретної відпустки, працював у Миколаєві і в Херсоні. Після цього він працював у Миколаєві і в Херсоні. Також я вам хочу повідомити про те, що у нас є такий громадянин Болюхк, який був до цього, і вони, в принципі, взаємодіяли між собою. І ця людина відноситься до тих людей, які працювали нечесно на митниці. І в контексті цього є в мене питання: чи взагалі вам відома ця інформація про Ігоря Резніка, і чи цікавились ви його минулим, і чи плануєте його призначати? ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді людина Хомутинніка – це, знаєте, так, я до слова просто скажу, шаблон, який багато до кого прив'язується, але іноді безпідставно. Тому, можливо, є якісь докази цього? Тому що до якогось часу я теж був людиною Хомутинніка, хоча його вжитті його ні разу вживу не бачив. *(Шум у залі)* НЕФЬОДОВ М.Є. Олексій Іванович, перше. У мене немає ніякої підтвердженої інформації про кримінальні порушення, вчинені паном Резніком. Якщо у вас є така інформація, будь ласка, поділіться зі мною. і головне – з правоохоронними органами для прийняття відповідних рішень. Якщо казати про його призначення головою Департаменту контрабанди або керівником митниці, наразі таке питання не розглядається. Втім я розглядаю питання використання його досвіду в роботі мобільних груп, оскільки результати його роботи за 2,5 місяці в Одесі, вони є цілком позитивними як з точки зору боротьби з митними порушеннями, так і з точки зору надходжень до державного бюджету. Але, ще раз кажу, стосовно цієї людини чи будь-якої іншої людини, мені дуже важко орієнтуватися на чутки чи повідомлення з преси стосовно того, що вони є чимось до когось близькими чи ставлениками і так далі. Якщо у вас є конкретна фактологічна інформація – будь ласка, передавайте в ДБР. Принаймні наступник пана Резніка в Херсоні має зараз суттєві, наскільки я знаю, питання з боку правоохоронних органів, сказати, що вони не працюють по Херсону, по Миколаєву – це було б неправильно. КОВАЛЬОВ О.І. Я вам чесно скажу, у нас нова митниця, але от по Херсону, Миколаєву все те ж саме і залишається, зокрема, по Херсону. І тому я не бачу... Тобто ви плануєте Ігоря Резніка призначати чи не плануєте, ви як

голова митної служби? НЕФЬОДОВ М.Є. Ігоря Резніка головою митниці я призначати не планує, переводити його в нову митницю для організації роботи мобільних груп – так, я розглядаю дане питання. Конкретно по Херсону, по Миколаєву: керівництво там повністю замінено, туди переведений пан Щуцький з Сум. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Можна уточнення коротке?
От я, коли прошлий раз запитав вас про призначення Цабака .... і от коли ви збрехали, що нічого такого не
розглядаєте, а потім - бац, його призначили. Це така ж буде історія? НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, дивіться, пана Цабака я розглядав. І пана Цабака я призначив виконуючим обов'язки, більше того, він зараз є одним з найбільш ефективних керівників митниці. Жодної з вашого боку там підтверджувальної інформації стосовно якихось порушень з його боку наразі також на нашу адресу не надходило. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Ну, по-перше, я хочу справді привітати всіх працівників Держмитслужби із початком, з фактичним початком роботи відродженої незалежної митниці, але не нової, новою вона ще не стала. І, мабуть, ви, пан Максим, дуже уважно прочитали, що відбувається зараз в обговоренні спеціалістами, професіоналами після вашої презентації вчора роботи нової митниці. Більшість спеціалістів вказали на те, що всі етапи роботи, які ви там на слайдах демонстрували щодо впровадження, викликають лише запитання, і здивування, і критику, адже ви вже півроку на цій посаді. До речі, я не знаю, як ви пройшли випробовуваний термін місяць, хто оцінив вашу роботу на випробувальному терміні, за які саме показники вас затвердили вже на постійній основі керівником Держмитслужби. Це перше питання до Мінфіну, на яке я хочу отримати відповідь. Друге питання. Давайте говорити про ті етапи, той план, який ви продемонстрували і нам зараз частково, викликає більше питань, чим схвалення. Тому що, якщо ви за півроку не підготували роботу нової митниці з тими якраз технічними можливостями, про які ви пишете: лютий, березень, вересень 2020 року, - то що робили ви півроку? Нова митниця мала би запрацювати уже хоча б з елементарним програмним забезпеченням, яке ви там розносите дуже довго по періодам. Тому що у мене десь тут був тільки один ваш слайд: щодо дорожньої карти по впровадженню ІТ-новинок, де ви пишете про... А що значить "здійснено"? Це ж ви здійсните, а ви кругом вже в стверджувальній формі поставили як виконані етапи роботи NCTS, до якої ви не приймали ні до законодавчого періоду, розробки законодавства, ні до підготовчої роботи жодної дії, ви ставите на березень 2020 року. Ми так спішили, я вважала, що цей національний модуль уже працює, ви чомусь його рознесли бозна-куди. Єдиний кабінет декларанта - взагалі вересень, а що, у нас є, мені здається, він уже. І там дуже багато зауважень лунало щодо обміну інформації з лініями контейнерних перевезень, яка уже може, обмін інформацією, працювати вже завтра, ви його ставите аж на жовтень 2020 року. Але це все питання, які ми будемо вам задавати кожної зустрічі в комітеті. І, я думаю, ви будете відповідати. А зараз все-таки хочеться зрозуміти, як же почала роботу митниця, який стан її укомплектування, які керівники митниць призначені вами. До речі, чому засекречений Наказ 25-й про реформу митниць, про створення із 26-и - 16 митниць? Скажіть, будь ласка, чому немає в доступі цього наказу, чому ми не можемо його отримати? Це по-перше. По-друге, скажіть, будь ласка, на які посади в яких митницях уже є призначені люди і коли будуть оголошені конкурси на керівників митниць, їх заступників, на начальників митних постів і їх заступників? Мене здивувало, що колеги задають питання, що ви когось там перевели, а ви ще й відповідаєте: "Я бачу його можливість переведення". Вибачте, у нас ще ніким не відмінено конкурси. Коли вони будуть проведені? І що зараз відбувається з керівними посадами? Де конкретно, в яких митницях призначені особи, хто це і на який строк? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, я за Міністерство фінансів відповім. Мені здається, що пан Нефьодов, він же виграв конкурс. Які були варіанти: призначати його чи не призначати? ЮЖАНІНА Н.П. Був випробувальний період по наказу. Скажіть, будь ласка, що у випробувальний період відбулось, що його перевели на постійно? ХОДАКОВСЬКИЙ П.В. Ну, я розумію, що ця процедура була врегульована на рівні постанови Кабінету Міністрів. Відповідно там воно було прописано і згідно неї всі дії відбувались. Тобто, якщо там був передбачений випробувальний термін, то відповідно реагування в рамках цієї постанови відбулося. ЮЖАНІНА Н.П. Тобто це було формально? _______________. Ще раз кажу… ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* …то я не зрозуміла за що. Далі. Основні питання. Все-таки укомплектування митниць? НЕФЬОДОВ М.Є. Да. Ніна Петрівна, дякую. Коротко по вашим питанням. Строки запуску NCTS авторизованих економічних операторів встановлено законом, за який голосували більшість присутніх в цій залі. Тому мені навіть важко коментувати, чому вони такі. Вони такі, які є. Ми їх реалізовуємо, ми працюємо по безкоштовному отриманню софта разом з проектами … PFM, і, незважаючи на те, що ці строки амбітні, ми в них вкладемося і будемо працювати. Якщо… ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* …не прив'язаний до ніяких строків, там відразу ……. НЕФЬОДОВ М.Є. Ніна Петрівна, мені якось навіть трохи ніяково це коментувати, тому я залишу просто це… ЮЖАНІНА Н.П. Да не стесняйтесь, нічого страшного. Коментуйте. НЕФЬОДОВ М.Є. …як репліку. Насправді там терміни навіть не березень, а квітень вказані в законі. Якщо казати про те, чому ми перед запуском роботи десь не взяли зі стелі прекрасний новий софт і якісь інші покращення, які мали бути, при створенні нового органу єдине, чим має можливість займатися з юридичної точки зору команда новоствореного органу – це його створювати. Під час цього навіть неможливо візувати будь-які інші документи, не кажучи вже про найм людей, конкурси не можуть оголошуватися в той час, поки офіційно не покладені обов'язки і, звичайно, немає ніякого бюджету на створення цього. Тому мені б дуже хотілося б казати, що в мене є якісь люди, які безкоштовно десь сидять в підвалі і на якісь невідомі гроші все розробили, я прийшов виключно з флешкою і на наступний день вже вся робота зроблена і я можу звільнятися, але, на жаль, це не дуже реалістично. Тому, да, ми завдяки роботі волонтерів, завдяки роботі Офісу підтримки реформ, якій ми вдячні, Євросоюзу за те, що він його фінансує. Да, ми вже запустили досить багато, але тим не менше ця робота буде продовжуватися і наступний рік і, сподіваюся, ще 1 рік. Якщо казати про призначення, то, ще раз повторюючись, проводити конкурси до моменту початку

роботи нового органу неможливо. Тому в будь-якій структурі, яка реорганізується, згідно відповідно постанови Кабміну призначаються виконуючі обов'язки і абсолютно всі вони призначені як виконуючі обов'язки, вони всі погоджені Міністерством фінансів і їх завдання – це, власне, було зареєструвати і запустити митниці. Як я вже, з чого почав свій виступ, це відбулося і, на щастя, якби ця зміна відбулася майже безболісно і майже непомітно для будь-якого декларанта. Прізвища людей, які призначені, абсолютно не є секретом, вони є в Інтернеті, я їх сам особисто викладав. Якщо у вас є проблеми знайти цей наказ, я обіцяю вам, сьогодні його вам привезу, якщо в когось іншого є якісь питання… Для мене якось дивно, що їх немає. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є І останнє. Коли будуть оголошені конкурси, за процедурою ми маємо відібрати громадські організації, які мають бути спостерігачами на конкурсі, цей процес він має бути запущений у п'ятницю. Відповідно я очікую, що перші конкурси на керівників митниць ми зможемо оголосити ще цього року. Ми зробимо достатньо довгий строк подачі документів для того, аби нас не звинуватили, що ми їх зробили так, що тільки ті, хто є на новорічні свята в Україні, може на них податися. І я очікую, що самі конкурсні процедури вони пройдуть у другій декаді січня. Поки план такий, можливо, буде плюс-мінус тиждень якийсь щось посунемо. Звичайно, мета – провести конкурси на абсолютних всіх керівників митниць. Якщо казати про призначення на інші посади, то, Ніна Петрівна, ви з вашим досвідом, звичайно, знаєте про те, що на аналогічні посади переводяться люди з існуючого органу. І, більше того, там деякі категорії людей мають першочергове право на переведення, там, жінки з дітьми, ветерани і так далі. Тому, звичайно, більша кількість вакансій, вона була заповнена таким чином. І, чесно кажучи, я теж дуже хотів би бачити там виключно якихось інших, нових, прекрасних людей, але, по-перше, багато митників -вони є чесні і професійні і заслуговують на таке переведення, і, більше того, багато молоді, мені б дуже хотілося їх далі на конкурсах підвищити. Статус укомплектованості станом на неділю був трошки вищий за 50 відсотків, він постійно зростає. Я очікую, що до кінця року десь приблизно 80 відсотків вакансій має бути заповнено. Решта - це ті люди, яких я б не дуже хотів бачити в Держмитслужбі, навіть на першому етапі, і там, звичайно, будуть конкурси. Будь ласка, розраховую на вашу допомогу, аби розрекламувати їх, аби туди подалися максимальна кількість гідних людей. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська, будь ласка. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Шановний пане Нефьодов, продовжуючи кадрову тему, хочу вам сказати, що нова митниця - це не тільки гарні презентації, а і, дійсно, кадри і люди. І тут простежується одна особливість - це те, що ви призначаєте людей, які взагалі не пов'язані з митницею і з митною діяльністю. Продовжуючи тему Цабака, ми виявили те, що людина, окрім того, що вона взагалі не пов'язана з митницею і очолювала ДАБІ, за які такі заслуги ви її призначили? Окрім цього, вона ще має суттєвий конфлікт інтересів, наприклад, ця людина 10 разів перетинала кордон, використовуючи транспортні засоби, які використовували також такі цікаві люди, як Дулик, який є вашим родичем, Костюк, який є відомим на Заході "обнальщиком", і, окрім цього, ще і інші люди, які відновлюють схеми, які працюють на митниці. Окрім цього, його конфлікт інтересів полягає в тому, що його мама володіє декількома вантажними мікроавтобусами, через які здійснює перетин митного кордону і перевезення товарних цінностей через пункт "Шегині". Окрім цього, ще я хочу вас запитати, все Міністерство юстиції гуде через те, що ви призначили пана Петухова своїм заступником, хоча пан Петухов не є зовсім новим обличчям, він працював в Міністерстві юстиції у Петренка, був одіозним заступником, і нічим митниці точно не допоміг, окрім того, що він вас одружив. Тому, що це за люди, яким чином вони проходять в митницю, далекі від митної служби? Дякую. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Кожному митнику потрібен тамада, зрозумійте. НЕФЬОДОВ М.Є. Ви знаєте, мені важко з двох боків відповідати на питання, чому в мене виключно старі люди, і чому виключно нові люди, і як же знайти між ними компроміс. Але, так, я можу вам відповісти про Цабака. Пан Цабак звільнив пана Полуситка. Якщо ви вважаєте, що конфлікт інтересів у вигляді буцімто того, я не володію інформацією, чи мама його володіє кількома автобусами, це гірше, ніж пан Полуситок, то, вибачте, тоді ми якось по- різному бачимо, чесно, оновлення митниці. І теж, я не знаю, з ким він перетинав в автомобілі кордон. Чесно, я пана Цабака побачив перший раз, напевно, місяці 3 назад, коли я проводив співбесіди бажаючих очолити Львівську митницю, яку я щиро вважаю набагато страшнішою для реформування, ніж навіть одеська. Тому, ще раз кажу, якщо це найстрашніші претензії, які будуть до будь-якого керівника митниці, я точно можу сказати, що моя робота по очищенню, вона виявилася …Якщо казати про пана Петухова, то він виграв конкурс. Якщо ви пам'ятаєте історію, він був другим, зайняв друге місце на конкурсі на голову Державної податкової служби. Він виграв конкурс і він буде заступником, який буде займатися міжнародною діяльністю. Це, власне, його профільна робота в Міністерстві юстиції, якою він там і займався, там вигравши конкурс на заступників з євроінтеграції, який, ви пам'ятаєте, проводився в 2015 році. Я думаю, що він як випускник Оксфорду і знавець багатьох мов, і маючи відповідний профільний досвід, це дуже посилює митницю саме в цьому плані, яка завжди був загоні стосовно підписання угод, оновлення двосторонніх угод з країнами нашими сусідами стосовно обміну інформації, стосовно запуску тих же самих обміну інформації по контейнерних перевезеннях. Я вважаю, що це компетенції, яких митниці не вистачало. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, пане голово. Я, по-перше, хочу приєднатись до привітань Данила Олександровича і ваших також, до привітань для працівників митниці, яких є 11 тисяч чоловік і багато хто з них пов'язує створення, відкриття нової митниці з новим етапом у своєму житті. Я сьогодні був на цікавому ефірі на одному з радіоканалів, і питання були саме про нову митницю. Але, на жаль, нам практично не вдалося поговорити, бо люди задавали прості питання. Прості люди – прості питання. Не задавали питань про законотворчу діяльність депутатів, а задавали такі питання, які я хочу переадресувати пану Нефьодову. Я думаю, що ми потім зможемо надати відповіді в ЗМІ тим, хто чекає. Ці питання, які вони задавали, зводились до простих питань, які також не увійшли в вашу презентацію, до речі, і ті плані, які є на 2020-2021 роки, також не було відповіді. Питання прості, їх два. Коли скінчаться або зменшаться черги? Банальне, битове питання, але воно цікавить простих людей. І коли закінчаться ось ці побутові хабарі? Що таке побутові хабарі? Це 100 гривень або 100 євро в паспорт для пришвидшення, прискорення і так далі. Це перше питання. А друге питання. Це ось ці 11 тисяч людей, і більшість з яких – це, на мою думку, чесні і сумлінні працівники, багатьох я... не багатьох, а багато з ким мені вдалося познайомитись в процесі роботи в комітеті, і я задавав просте питання: чи є мотивацією підвищення зарплати до рівня 15-20 тисяч гривень для людей і працівників цієї сфери? І, ви знаєте, для себе відкрив таку відповідь, що, дійсно, для більшої кількості людей, 80, або навіть 90 відсотків, ось ця мотивація, вона буде

суттєвою, за яку люди будуть працювати. До речі, одна з радіослухачів запросила до себе, здається, на Чернігівщину подивитися, бо її обурило те, що всі говорять, що митники хабарники -і крапка: "А ви приїздіть до митників- пенсіонерів, - вона з чоловіком все життя пропрацювала на митниці, - і подивіться, як ми живемо". Отже, питання друге – це зарплата і технічне забезпечення для того, щоби їм було, з чим працювати: ваги, сканери. Якщо можна, коротко на ці два питання. Черги, побутові хабарі, підвищення зарплати і технічне забезпечення. Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Олександр Володимирович, дякую за запитання. Якщо можна, передостанній слайд відкрити презентації: про інфраструктуру. Насправді немає іншого варіанту побороти черги, як інвестувати в інфраструктуру. Наразі переважна більшість всіх пунктів пропуску, особливо на західному кордоні, де, власне, більше за все і скаржаться, там, звичайно, вони всі працюють понаднормативний режим. Наприклад, зараз той же самий "Ягодин", якій в середньому пропускає близько 240 фур на Європу - це дані АсМАПа, це статистика, яка майже не змінюється місяць до місяця, рік до року, - зараз ми, в тому числі і завдяки міжнародній співпраці з польською стороною, нам вдалося збільшити цю цифру майже до 380, на 350 на добу. Але це набагато більше того, ніж те, що фізично може приймати цей пункт, особливо враховуючи те, що корки, вони виникають часто не на самому пункті, а на дорозі до нього. Мені кожні кілька годин скидають інформацію про те, що з тої машини… на ситуацію, що немає машин, які б пропустила митниця. Вони є, стоять весь час 15-20 фур, які пройшли митне оформлення і чекають, поки їх впустять. Корки стоять перед
пунктами з обох боків. Там....
ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді якщо б вони після стояли, то це було б дивно. НЕФЬОДОВ М.Є. Ні, вони стоять... мається на увазі, що вони стоять на нейтральній полосі. Є корки на в'їзд і з українського, і з польського боку просто, тому що дорога не може приймати більшу кількість автомобілів. Тому 12 пунктів пропуску будуть реконструйовані або запущені наступного року. Я вдячний вам в тому числі за підтримку бюджету, в якому ці кошти закладені. Ще 4, вони розраховані на 21-й рік, інших варіантів тут просто фізично немає. Ми додаємо людей, ми працюємо з поляками, якийсь там люфт, може, 10 відсотків, ще там якось працювати інтенсивніше існує, але, на жаль, не більше. Стосовно того, як побороти побутову корупцію, да, ви абсолютно праві, це пов'язане із рівнем зарплат. Чесно кажучи, якщо ми будемо платити інспектору 6 тисяч 500 гривень, то на питання, коли ми поборемо побутову корупцію, ну, чесної відповіді у мене не буде. Якщо ми будемо платити їм там 17, 18, 20 тисяч, я переконаний, що 95 відсотків побутової корупції піде в минуле. Ми можемо чесно дивитися людям в очі і сказати: взяв хоч 50, 10, 5 гривень і так далі – йдеш на звільнення. Втім, я можу сказати, що в нас, справді, досі, хоча у нас є, дякую вам, кошти на поступове підвищення, хоча, на жаль, іноді не до цієї цифри, наступного року, але у нас досі зберігаються проблеми з матеріально-технічним забезпеченням. Ну, наприклад, я можу сказати, в бюджеті досі немає статті на прибирання митниці. Я думаю, що для будь-якої людини, яка з митницею стикалася або працювала на митниці, всі знають, напевно, під там запис ніхто не захоче казати, з яких коштів оплачується робота прибиральниць, які не є, як правило, не є в штаті, а є по господарчим договорам, і, ну, з якої каси все це оплачується. Це соромно, ганебно, і ми як держава маємо припинити це лицемірство, тим більше, що ви абсолютно... ви правильно кажете, що ці гроші, вони, в принципі, є в системі, просто вони ідуть чорним оборотом, замість того, аби іти в державний бюджет і виплачуватися у вигляді зарплат, у вигляді відповідних витрат на утримання. Тому треба піднімати зарплати, але паралельно, звичайно, треба проводити переатестацію, вона також є в плані, звільняти, ну, починаючи з найбільших хабарників і спускаючись поступово донизу, і поступово проводити конкурси, наймаючи людей, паралельно підвищуючи престижність державної служби. Це все пов'язано так само і з матеріальним забезпеченням, і з місцями роботи, і з формою, з гербом, з якоюсь просто повагою до митників. Я дуже прошу і вас, якщо можна, від мене прохання: на ефір не кажіть, будь ласка, що митники хабарники. Да, серед них є, як завжди в будь-якому державному органі, справді, "чорні" особистості, але переважна більшість з них – це державні службовці, всі такі, як ми з вами, як наші сусіди, які готові і можуть працювати чесно і заслуговують на повагу. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник. КОЛІСНИК А.С. Доброго дня, Анна Колісник. Я не про людей Хомутинніка, я саме про факти. Дивно, що після запитів до компетентних органів інформація відсутня, але деякі факти широко обговорюються серед мас, хочеться почути ваші коментарі. Після засідання комітету 30 жовтня вами було призначено Любченка Максима Сергійовича виконуючим обов'язки начальника Слобожанської митниці ДМС. Таким чином, останнього було звільнено з посади начальника митного посту "Магістральний" Харківської митниці ДФС. Після цього керівником митного посту "Магістральний" за розподілом обов'язків став заступник начальника митного посту Цилюрик Ігор Анатолійович, який раніше притягувався до дисциплінарної відповідальності за правопорушення, пов'язане з корупцією. 10 листопада 2019 року через митний пост "Магістральний" приїхав ряд вантажних мікроавтобусів. Їх було затримано російськими прикордонниками при в'їзді на територію РФ (Російської Федерації) з вантажем сиру, товарів народного споживання та одягу, про що було повідомлено українську сторону. А згідно баз даних Харківської митниці вказані вантажні мікроавтобуси здійснили виїзд з території України пустими. У зв'язку з цим було внесено відповідні відомості до ЄРДР. Проведено досудове розслідування, за результатами чого посадовій особі, що здійснювала митне оформлення вказаних вантажних мікроавтобусів, головному державному інспектору митного посту "Магістральний" Савицькому Сергію Олексійовичу було вручено підозру та обрано запобіжний захід у вигляді домашнього арешту. Це перше. Друге. Як ви можете прокоментувати ситуацію з виявленими грошима на митному посту "Гоптівка" в ході проведення слідчих дій працівниками правоохоронних органів в рамках кримінального провадження 28 листопада? Як заявив прокурор Харківської області під час проведення виїзного антикорупційного комітету Верховної Ради в місті Харкові, керівництво Харківської митниці відмовлялось надати записи з камер відеоспостереження, знаючи, що прокуратурою проводиться провадження по кримінальній справі. Чи не вбачається в цьому спроба приховати керівництвом Харківської митниці ДФС і, можливо, новим керівництво Слобожанської митниці, корупційних схем? Після цих подій почався процес переводу особистого складу Харківської митниці ДФС до Слобожанської митниці Державної митної служби, і, здавалось би, ці досягнення будуть враховані при переведенні. І вони були враховані: наказом Державної митної служби Цилюрика Ігоря Анатолійовича підвищено та призначено на посаду начальника митного посту "Магістральний" Слобожанської митниці Державної митної служби, а Савицького Сергія Олексійовича, який знаходиться під домашнім арештом, переведено з Харківської митниці ДФС на аналогічну посаду Слобожанської митниці Державної митної служби. У своїх коментарях ви говорите, що ми ніби живемо в тотальному лицемірстві, і стверджували, що людей, які толерують з корупцією, не може бути на митниці. Як бути з цією ситуацією?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу подякувати за запитання, дуже ґрунтовне запитання. І хочу від себе додати: чи будуть ці люди, які оголошені, прізвища яких оголошені, надалі працювати на митниці? НЕФЬОДОВ М.Є Мені, на жаль, не відома ситуація з переведенням кожного конкретного інспектора. Я вдячний вам за повідомлення. Якщо, справді, він, перебуваючи під домашнім арештом, був переведений на аналогічну посаду в Держмитслужбі, навіть незважаючи на те, що за Конституцією особа вважається невинною, поки вирок суду не набрав, не вступив у силу, тим не менше, вважаю, звичайно, таку ситуацію неприпустимою. Я готовий взяти цю інформацію, розібратися в цьому питанні. Це, звичайно, недопустимо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але його керівник, його керівник - ми ж розуміємо, що ці автобуси приїхали не звини конкретного митника, а це була скоординована діяльність, - його керівник не повинен був бути звільнений в той же день, коли це з'ясувалося з боку іноземної митниці? НЕФЬОДОВ М.Є. Даниле Олександровичу, по-перше, я б досить обережно ставився до повідомлень ФСБ Росії стосовно там … ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви вважаєте, що це провокація країни-агресора… НЕФЬОДОВ М.Є. Я не знаю, чи є це провокація, але точно для мене досить дивна ситуація колективної відповідальності, коли виявлений сир там чи якась дрібна побутова контрабанда - і треба звільняти все керівництво митного посту, тому що ми буцімто маємо передбачати, що це організована корупційна історія. Наскільки я почув, там іде розслідування, відповідно працюють правоохоронні органи. Якщо у них буде хоча б там якась обґрунтована підозра в тому, що в це залучені якісь інші представники цього митного посту, іншого, центрального… там керівництва Слобожанської митниці чи Харківської митниці ДФС на якомусь центральному рівні, звичайно, вони всі будуть відсторонені і ми надамо абсолютно повну підтримку з точки зору допомоги в розслідуванні. Якщо є якісь питання у прокуратури стосовно доступу до інформації, для мене це достатньо дивно, бо я підписую абсолютно всі відповіді. Але я готовий набрати Рябошапку, дізнатися в нього, чи справді не надали… ГОЛОВУЮЧИЙ. Максиме Євгеновичу, у нас, напевно, з вами різні є погляди на питання щодо колективної відповідальності, але до обов'язків будь-якого керівника відноситься організація роботи підпорядкованих йому службовців. І якщо відбувається масове таке правопорушення, тобто це не 1 кілограм сиру, а це ми розуміємо, що явище великої контрабанди чи сірого імпорту чи експорту, експорт мався на увазі, да, то мова йде про те, що людина неналежним чином організувала роботу. Якщо вона неналежним чином організувала роботу, тоді її необхідно звільнити. Моє особисте ставлення до цього: якщо б внаслідок збоїв у роботі державних органів (і це стосується, не тільки митниці, це стосується будь-якого органу) страждало керівництво, а не цап-відбувайло, якого віддали в прокуратурі на здійснення відповідних з ним слідчих дій, у нас було б на багато все краще. І пожежі, які відбуваються у нас в деяких містах, і ніхто не відповідає з керівництва, високого керівництва. І зловживання на митниці, вони мали б інші наслідки для тих колег, які бачать це і розуміють, як можна.. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Можна коротке уточнення? Буквально от про Слобожанську митницю ви сказали, колега, а я нагадаю, що на останньому засіданні, коли тут був пан Нефьодов, я його питав про пана Шавлака, якого він призначив на Волинську митницю, і питав, наводячи аргументи, що він, в нього, проти нього відкриті були кримінальні справи щодо організації системної контрабанди, коли він очолював Чернігівську митницю, на Росію сигарет. От зараз він потрапив на Волинську митницю, вже скільки там він працює, тиждень чи два, вже тисячу ящиків сигарет затримано по тій же самій схемі на митниці паном Шевлаком. Попереджували? Попереджували. Що сказали? Що він дуже гарний митник. Ну, от бачимо результат. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Дякую. В мене також кадрове питання. Спочатку окреслю проблематику. Одним із факторів появи величезних черг вантажівок на кордоні з Польщею зумовлено незадовільним підходом у напрямку переведення працівників до новоствореної структури керівниками Волинської та Львівської митниць. Так, станом на 10 грудня на ключових постах Західного регіону : "Ягодин", "Рава-Руська", "Мостиська", "Краковець" призначено лише 60 відсотків особового складу, що не дає ефективно здійснювати на належному рівні пропуск товарів та транспортних засобів. Тільки в перший день роботи нової митниці 8 грудня поточного року під митним постом "Ягодин" була черга із 800 автомобілів, що складає біля 18 кілометрів довжиною. У зв'язку із нестачею інспекторського складу в оперативних змінах подібна ситуація склалася і на інших пунктах пропуску Львівської митниці. Разом з тим до числа переведених посадових осіб потрапили ряд працівників, які є фігурантами кримінальних проваджень та мають дисциплінарні стягнення, а також працівники з інших організацій. Наприклад, у Львівській митниці в адмінприміщенні щодня на роботу приходять більше 300 працівників, яких не перевели на інші посади, а накази випускаються заднім числом. Який у вас є план вирішення цієї проблеми і як саме ви будете забезпечувати повноту професійних кадрів на митниці? До речі, Миколаївська і Херсонська митниця, після об'єднання був призначений новий керівник із Сум, який приїхав, наскільки я розумію, повністю із своєю командою, звільняються працівники, які працювали більше 20 років, які мають бездоганну репутацію і мають опит роботи, і робота також стоїть. Це касається, ну, Миколаївської області так точно, на Херсонську область – колега вже сказав. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Це той самий митник, який на "Роллс-Ройсі" їздить, до речі. НЕФЬОДОВ М.Є. У вас знову, Олександре Анатолійович, неправильна інформація. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Неправильна в мене, не на "Ролс-Ройсі" їздить? А у вас завжди... *(Не чути)* інформація, мне кажется, что вы вообще в информационном вакууме живете, в каком-то пузыре, и думаете, что никто ничего не видит и не понимает, что тут творится… Это однозначно, Сумской области митник ездит на " Ролс-Ройсі". НЕФЬОДОВ М.Є. Олександр Анатолійович, у вас неправильна інформація, вас дезінформують. Я дуже раджу вам дивитися. І на " Ролс-Ройсі" в нас їздила знаменита Олеся Заброварна, яка якраз була звільнена паном Цабаком, за що, напевно, його і критикують. Але, якщо повернутися до питання, якщо можна, Данило Олександрович, я б хотів повернутися до вашого коментаря, мені було б дуже легко і, напевно, політично правильно тут пожурити, там опустити очі і сказати, що я, звичайно, там прийму до уваги і готовий виконувати, і розберуся в даному випадку, але для мене ця ситуація, вона є достатньо системною. І це і є та ситуація з невизначеністю провини, яка дозволяє звинуватити кожного митника і яка дозволяє правоохоронним органам тримати переважну кількість митників на гачку. Чи можна досягти такої ситуації, особливо в найближчому майбутньому, з нашим станом доріг, рівнем злочинності і рівнем роботи

правоохоронних органів, щоб через жодний пункт пропуску не проїхав жодний кілограм сиру, прихований десь в мікроавтобусі? Ще раз кажу, ми ж кажемо тут не про фури, в яких там перевезені тисячі, не знаю, тисячі тонн сиру, ми кажемо про три бусика, про які ми отримали інформацію від ФСБ, яку, чесно кажучи, не можемо ні підтвердити, ні спростувати. І хто, ну, чи винний в цьому? Ну, гіпотетично, да, винні, по лінії можна там звинуватити і мене, звичайно, в неправильній роботі з персоналом в Харківській області. І це дозволяє сказати про кожного, що всі погані. Звинувачень, доказів, як правило, немає ніяких. Ну, докази на рівні того, що там пан Шавлак кришував цигарки. Ну, є хоч якась? Ні, рішення суду немає. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Кримінальна справа була відкрита проти нього. НЕФЬОДОВ М.Є. І не доведена до кінця. Ну, вибачте, за вашою заявою на мене, я так розумію, там щось відкрито. Ну да, і що мені після цього робити? ДУБІНСЬКИЙ О.А. І на Януковича ж немає, теж нормально… НЕФЬОДОВ М.Є. Тому ще раз кажу, ця ситуація вона…. як би для мене, я не готовий розділяти позицію подібного характеру. Я все-таки хотів би наполягати на тому, що я можу працювати лише в рамках законодавства. Я готовий відсторонювати людей, до яких є підозри, я готовий розглядати систематичність їх порушень і після цього звільняти, але казати про те, що якби кожен сидить на гачку, тому що ми знайшли там сир чи щось інше. Так буде сидіти на гачку абсолютно кожен митник. І коли ми змінимо керівника посту, теж щось буде, щось буде… Якщо казати про конкретно Волинь, то 60 відсотків повністю достатньо для організації роботи на початкових періодах, 38 людей повна штатна чисельність митного посту, як один, постійно знаходиться на роботі. Як я вже казав, ми забезпечили на багато більшу пропускну здатність, ніж в середньому було до цього. Звичайно, ми допереводимо людей, звичайно, ще раз, як я кажу, десь цей відсоток зросте приблизно до 80 відсотків людей. Якщо казати про Херсон і Миколаїв, я дуже не задоволений тією ситуацією, яка склалася історично на цих митницях. Я знаю, що Державне бюро розслідувань і Служба безпеки України веде там цілу низку розслідувань по попередньому керівництву. І, звичайно, мені б, да, дуже хотілося б там змінити майже весь керівний склад, який є. Якщо у вас є інформація про якихось людей, яких помилково чи можливо не розібравшись кудись не перевели, і знову ж таки, повертаючись до ситуації, як би хтось на них наговорює, що вони корупціонери чи погані, а насправді це не їх провина. Будь ласка, давайте, ми готові розібратися індивідуально в кожному кейсі. Я ще раз кажу, я зацікавлений зберегти всі професійні кадри. Дякую вам дуже. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Буду намагатися зламати тенденцію, не буду питати про кадрові рішення. Максиме Євгеновичу, у нас є на комітеті зараз такий навіть тренд: ми намагаємося всі послуги, які є для громадян, зробити або дешевшими, або навіть безкоштовними. І у зв'язку з тим, що у нас начебто заявлений тренд на діджиталізацію і переведення в електронну форму, у мене, як і у багатьох наших колег, виникає питання, що ми можемо зробити в сфері митниці для того, щоб перевести якісь послуги в електронний формат. Ми з вами мали дискусію щодо того, що, можливо, як і перші кроки, або, скажімо, пробні тестові варіанти, якось зробити так, щоб малі групи товарів, там, або індивідуальні посилки люди змогли оформлювати самостійно, без послуг брокерів, економлячи на цьому гроші і час, і, напевно, це було б зручніше. Тобто зробити, як у нас є єдиний кабінет платника податків, щось зробити на митниці ось для громадян. Чи є такі плани, що ви бачите, як там свої топ-пріоритети в цьому напрямку? І яка допомога від нас як законотворців для цього потрібна, щоб ми якомога швидше показали людям такий реальний приклад нової митниці, що для них стало краще і дешевше? Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую за запитання. Якщо можна, слайд з IT. На ньому передбачено в декілька етапів, аж до вересня, запущення єдиного кабінету декларанта, мова йде саме про це. Мова йде про те, що кожний громадянин зможе через свій ЕЦП залогінитись на сайт митниці і зможе подати принаймні спрощену декларацію на імпорт товарів. У першу чергу ми орієнтуємося, звичайно, на посилки, і ми орієнтуємося, звичайно, на оформлення автомобілів самостійно громадянами, на що є великий попит і постійні скарги. Станом на зараз ми очікуємо, що, можливо, для автомобілів, для транспортних засобів треба буде невеликі точкові зміни до Митного кодексу для того, аби зробити це реалістичним, тому що заповнити повноцінно декларацію середньостатистичному там громадянину, чесно кажучи, доволі важко. Враховуючи, те, що мова йде про достатньо суттєві суми і потенційні штрафи за теоретичні технічні помилки, дуже б не хотілося, аби це стало далі приводом конфліктів. Але ці зміни ми готові прив'язати до так званого Закону про євробляхи, якщо, і коли, і в якомусь вигляді він буде. Якщо казати про пошту, то, дякую, тут пряма допомога вас як депутатів не потрібна, в принципі, все, що є в кодексі воно більш-менш дозволяє це робити. У нас є невелика кількість суто технічних правок, які ми розглядаємо, і, можливо, є сенс додати між першим і другим читанням у 2318 саме стосовно експрес-операторів і більш точності визначень, які є в Митному кодексі. Це дозволить, ще раз кажу, зробити інтерфейс, з якого можна буде залогінитись по ЕЦП, отримати інформацію про те, що прибуло для митної очистки, і подати декларацію, і там же онлайн сплатити карткою чи будь-яким іншим способом сплатити митні платежі та збори. Ми дуже сподіваємося, ще раз кажу, що за допомогою донорів, тому що, на жаль, фінансування цієї роботи з державного бюджету не передбачено, до вересня ми цю роботу проведемо. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова. Я пропоную до завершення підходити, бо у нас ще руда на 4 часа, години, вибачте. Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. Дякую. Послухала всі обговорення, багато чого почула і зрозуміла, що, коли працювала з видобувним сектором в газі, там було покраще. Завжди вважалося, що вони дуже корумповані, вибачайте, газовидобувний сектор, у вас все там, як в дитячому садочку, порівняно з вами. Тому питань особистих і щодо кадрових призначень я задавати не буду, а я скористаюсь своїм досвідом якраз в тому секторі, щоб сформулювати свою позицію політично. Пане Максим, минулого разу я вам сказала, що я не вірю особисто в те, що якщо ми виділимо ще 1 мільярд на зарплати, що це докорінно змінить ситуацію. Люди, які їздять на Rolls-Royce, вибачайте, їм що 6 тисяч, що 20 тисяч, що 30 тисяч - нічого цього не змінить. Що, на мою думку, змінить, і я вам тоді пропонувала і говорила, що є чесна позиція, що якщо люди ідуть на корупцію, очевидно, для них дорога та плата, яку встановила держава. Наполягаю на цьому. Ви говорите, черги є. Мої знайомі, які хотіли би оформлювати офіційно, вони говорять, що офіційна плата є така, яку... їх товар, наприклад, парфумерія, я маю контакти, люди мені розповідали, як косметика і парфумерія зараз оформлюється. Чудово оформлюється через всі ці підставні і так далі компанії. Я в цьому не розбираюсь, тому, скажімо так, умовно, філософськи сформулюю своє питання. Все ж таки, може, ми виберемо кілька категорій товарів, які вочевидь не виробляються в Україні, які не сильно змінюють ситуацію з промисловим виробництвом в Україні і зробимо експеримент? І цей комітет вас підтримує у тому, щоб зробити для цих товарів, ну, таку вже легку і зрозуміло, і

дешеву систему оформлення, що держава хоча б уникне цього ганебного явища як корупція. Це перша частина. Друга. Ви зазначили по енергетичним ресурсам, які для мене є важливими. Я вас дуже прошу, ви в подальшому не пишіть, що "Нафтогаз" вам завинив, тому що ми як політики радіємо, що ціни падають і ввозиться і оформлюється менше в зв'язку з ціною падіння світовими цінами на газ. Разом з тим ви сказали, що "Роттердам плюс" впливає. А як він впливає, якщо митна вартість у нас сьогодні не від "Роттердаму" абсолютно і ренту платить вугільна галузь теж не від середньої митної вартості, теж цікаво. Я не розумію, як для вас кон'юнктура світова впливає, мені просто пояснення треба, саме на ваші показники по вугіллю. По руді, по газу я розумію. Ну, і, пожалуй, це буде все. І ще останнє питання по енергетичним ресурсам. Які планові показники ви поставили на наступний рік? Як ви плануєте, які будуть показники розмитнення по газу, наприклад? Які обсяги. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Стосовно там парфумерії. Я от прямо зараз знайшов ставку коду товарів на відповідний код 330499. Можу його оголосити: пільгова ставка складає 6,5, з Євросоюзу – 0, ну, ПДВ. Тому, чесно кажучи, я не проти зниження ставок, у нас є… _______________. *(Не чути)* НЕФЬОДОВ М.Є. Там є повна пільгова… Ну, дивіться, фактично всі, хто ввозять, ввозять по нулю, якщо казати простіше. Це залежно від того, чи є у нас Угоди про уникнення подвійного оподаткування, з якого напрямку… _______________. *(Не чути)* НЕФЬОДОВ М.Є. Ні, мається на увазі, якщо з ЄС. Якщо вони ідуть з ЄС з сертифікатом ЄUR.1. Тому відповідно казати про те, я чесно скажу, я веду ці дискусії і там дуже регулярно і дуже багато людей розповідають про те, що у нас є якісь шалені мита, ставки, і через це це робити невигідно. 95… БЄЛЬКОВА О.В. Я читаю ваш Фейсбук, там же ж було про одяг, про взуття, от буквально недавно. НЕФЬОДОВ М.Є. Ну, так правильно, 0, от ставки на це - 0. Ставки на елітну, наприклад, на Louis Vuitton, Gucci і так далі 10 відсотків. Ну, тобто зрозуміло, це те, з чого наповнюється державний бюджет: з елітного споживання. В чому корінь контрабанди – це ПДВ. Тобто в більшості випадків, якщо ми не кажемо про підакцизну групу, де, зрозуміло, там зовсім інша економіка і це вже реально організована злочинність, це не порушення митних. Це ПДВ, це бажання оптимізувати ПДВ – раз. Друге – це те, що є велика кількість людей, у яких є кеш і які не можуть перетворити його, умовно, в гроші, за які можна заключити зовнішньоекономічний контракт. Це питання базарів, на яких люди не готові розраховуватись і не можуть оформити, не можуть пройти ….. їх і фінмоніторинг. І до того ж у них є специфічне психологічне бачення, що ПДВ – це теж їх гроші. Ну, тобто ціна, яку сплатили, це, ну, як же, я маю 20 відсотків відщепити…? ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Не чути)* НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, пропозиції по більшості категорій товарів, абсолютній більшості. Якщо можна казати, що, наприклад, на машини там можна знайти якусь логіку, що на якісь типи товарів у нас, справді, несправедливі, буцімто, здається, там ставки, то на більшість категорій… Ну, ….. - вони і так з Європи - 0. Ну, можемо зробити там ще щось зробити з пільговою ставкою, якщо вона обов'язкова. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пропозиція в розробці. Будь ласка, Холодов. НЕФЬОДОВ М.Є. І енергетика. Дивіться, у нас, справді, у нас падають середні ціни на вугілля. Я "Роттердам" привів тут, наприклад, не як "Роттердам плюс", я його не згадував, а просто як місце індексу, який широко відомий тепер в піарі українським громадянам. Але ціни, середні ціни на вугілля, вони падають. І в тому числі і імпорт в Україну, він також падає. Умовно кажучи, це просто завозились, як і раніше, умовні 10 тисяч тонн дизелю чи 10 тисяч тонн вугілля. От воно коштує в доларах менше і ще падає курс, якщо в додатково в гривні, воно коштує менше. Митниця, можна казати, можна нам казати, що ми винні в тому, що щось відбувається з несировинною групою. Тому що це справді, контрабанда, провезли бусиками, "піджаками", занесли вартість. Якби Олександр Анатолійович великий вже і багато нас консультує з цього напрямку. Але тут це справді ми можемо штовхати митну вартість вгору, збирати більше. Але казати про те, що можна провести якось безконтрольно там тисячу вагонів вугілля, ну, навіть в нашій країні це достатньо важко. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня, колеги! Доброго дня, Максим Євгенович! Я маю три невеликі питання. Минулого разу я задавав питання стосовно падіння зборів на трьох митницях. Дякую, що ви відреагували. І на сьогодні питання такі. Якщо, перебуваючи на посаді начальника митного відділу оформлення Київської митниці організував схему масового оформлення по заниженій вартості імпортних автомобілів, і в лютому 2018 року Службою безпеки України та Військовою прокуратурою була викрита дана схема та затримано на хабарі чотирьох підпорядкованих йому інспекторів, відкриті необхідні кримінальні провадження, моє питання: як ви вважаєте, така людина має зараз призначатися на якісь посади на митній службі? НЕФЬОДОВ М.Є. Я, на жаль, не знаю про кого іде мова. Я готовий розібратися і в цьому кейсі конкретно. Будь
ласка, передайте, я готовий ....
ХОЛОДОВ А.І. Будь ласка, я вас інформацію, що це питання стосовно призначення Савчука Юрія Васильовича на нову митницю на посаду начальника митного поста "Аеропорт "Жуляни". НЕФЬОДОВ М.Є. Я чесно вам скажу, я не знаю, не знаю цю людину, готовий розглянути. ХОЛОДОВ А.І. Дуже дякую вам.. _______________. *(Не чути)* НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, я можу вам точно сказати, що 11 тисяч митників, які є в моєму підпорядкуванні, знати минуле кожного я буду, чесно вам скажу, дуже нескоро. Тому я вдячний вам за інформування. ХОЛОДОВ А.І. Я дякую вам. Друге питання. Питання щодо Закарпатської митниці. Чи знайомі ви особисто з Орестом Ферманюком? І чи ви особисто, чи вас хтось попросив призначити на посаду начальника Закарпатської митниці Віктора Івануса? НЕФЬОДОВ М.Є. Я бачив пана Ферманюка один раз в своєму житті. Пана Івануса – ні, звичайно, ні Орест, ні будь-хто не просив мене призначити. Я призначаю всіх людей сам і відповідальність за них несу самостійно. Я подивися приблизно 5 кандидатів на Закарпаття, вибрав з них пана Івануса, на нього гарні відгуки зсередини Держмитслужби. Він вважається історично там працівником, якого поважають на Закарпатті. ХОЛОДОВ А.І. Дякую. Подивимося на його показники. Дякую вам. І останнє питання: як ви плануєте

боротися з групами Шермана, Альперіна, Ферманюком, які, як казали наші колеги сьогодні, мають якісь схеми і не сплачують митні податки, які мають сплачувати? НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Справді, ці люди, яких преса широко пов'язує із можливими схемами, справді, вони є великим викликом для митниці, в першу чергу з точки зору того, що вони дуже добре інкорпоровані в процес митного оформлення і в процес логістичних перевезень. Якщо частина людей, які вірогідно пов'язані з "сірими" і "чорними" схемами, наприклад, на західному кордоні – це чистий бандитизм, ну, це конкретно от пропустив машини - отримав кеш. В тих машинах без жодних декларацій щось лежить, сховане, ну, класика, от мені кожного дня присилають, якась заїжджає макулатура, в ній там десь всередині сховані речі. Це просто, ну, бандитизм. То ці схеми, вони достатньо інтелектуальні і достатньо, ну, скажімо так, там експлуатують можливості, які передбачає Митний кодекс, які, в принципі, абсолютно нормальні, але ними зловживають. Наприклад, той же самий пан Фірманюк, коли ми починаємо мати особливо прискіпливу увагу до його вантажів, то перші, хто приходять і починають казати, що митниця там заважає бізнесу працювати – це абсолютно нормальні західні компанії, члени асоціацій і так далі, які відверто кажуть, що логістичні компанії пов'язані з паном, там, Фірманюком, я не знаю наскільки це правда, вірогідно, що це правда, що вони пропонують прекрасні умови на логістичні перевезення – кращі ніж у багатьох інших. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Як боротися. Якщо можна, Данило Олександрович. Просто як боротися з цим? Це комплекс заходів. Перше - це безпекових заходів, тому що ці люди, вони контролюють більшість інфраструктури конкретно в Одещині і відповідно мають абсолютно тісні зв'язки з митниками, які працюють на їх складах і приходять до них як фактично на роботу кожен день в їх приміщення. Цю ситуацію треба ламати, і держава має інвестувати в інфраструктуру, мати незалежні від них як безпекові системи, так і банально, ну, там, забори, камери і все, що з цим пов'язано. Друге питання – це міжнародний обмін інформацією, тому що конкретно, якщо по Китаю, отримання її справді складне, то по Туреччині ця ситуація, вона більш реалістична, і ми працюємо з турецькими колегами по цьому. І третє – це співпраця з правоохоронцями в рамках розгляду цього як організованого злочинного угрупування. Це те, що, власне, і відбувається з паном Альперіним, тобто розгляд його не в контексті того, що є контейнер, а в ньому пересорт, а в цьому пересорті, Боже, там мали б бути шкарпетки, а замість шкарпеток джинси і, ну, шкарпетки - одна ціна, джинси – інша ціна і так далі. Крім цього, звичайно, моя мрія – це досягти колись такого рівня інфраструктури, коли ми можемо зважувати і сканувати кожен контейнер, який заходить в Одесу. Не дозволяє з усіма порушеннями боротися, але значну кількість найбільш нахабних він дозволить, звичайно, нам припинити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якраз Одеса, Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Дякую. Пане Максиме, на останній нашій зустрічі ви казали, що плануєте зробити митницю прозорою і зрозумілою. У зв'язку з цим, чи ви плануєте зробити однаковий індикатив на один товар з одним кодом, один на всі митниці країни? Тому що, будемо казати відверто, в Києві він розмитнюється з одним індикативом, в Одесі - з другим, у Львові - з третім, і там присутня корупційна складова. Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Я вдячний за запитання, воно, справді, актуальне. І це саме є одна з причин, чому я дуже вірю в законопроект 2318-1 і про перетворення митниці в єдину юридичну особу. Індикативи і зараз єдині на всю країну. Питання у виконанні цих індикативів. ДІДЕНКО Ю.О. Вибачте, на розсуд інспектора. НЕФЬОДОВ М.Є. Правильно. ДІДЕНКО Ю.О. І ми всі розуміємо… НЕФЬОДОВ М.Є. …і кожній митниці, було 26, а зараз є 16 митниць, 16 управлінь вартості, кожне з яких може мати, звичайно, свою думку, і зрозуміти, де ця думка виправдана… І вони кажуть: "Так у нас логістика дешевша. У нас має бути, зрозуміло, там, ціни апельсини, умовно, помідори в Чернівцях мають бути дешевші, ніж помідори в Дніпропетровську…" - і так далі. ДІДЕНКО Ю.О. Я розумію. От у мене є, умовно, от запчастини з одним кодом растамаживаются з різними індикативами, один виробник. Це ж ненормально. НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, я абсолютно з вами погоджуюся, що така ситуація існує, і тому ми маємо мати єдине управління митного оформлення, тому що інакше ми системно цю ситуацію не поборемо. Ми переглядаємо індикативи, група за групою, і контролюємо, аби мінімізувати оформлення нижче індикативів, хоча, звичайно, такі є і завжди будуть. Є прямі контракти, "білі" компанії і так далі. До того ж, є специфічні умови оформлення, в тому числі і комерційні умови, коли, справді, вони можуть відрізнятися. Ви розумієте, просто плата, попередня оплата і так далі. На це треба все дивитися і приводити їх до єдиного знаменника, але кейси є. І я б радий був сказати про те, що такі кейси, вони носять характер плюс-мінус 5 відсотків, ми знаходимо, принаймні в історичних, даних різницю в 10 разів. Ось, наприклад, на квіти ми знайшли в 10 разів різницю вартості оформлення. Зрозуміло, що інакше, ніж явною схемою, виправдати це дуже важко. І саме тому в 2318 ми внесли не тільки об'єднання, а і в тому числі автоматизацію зупинки митного оформлення. Це питання, яке багато разів піднімалося і без чого, я не вірю, що ми можемо подолати цю проблему. Тобто, умовно, якщо хтось оформлює, особливо ж це люблять оформлювати пізно вночі або на вихідних, коли в центральному апараті нікого нема, просто людей не вистачає, щоб все проконтролювати. Тому, да, система має автоматично блокувати це оформлення на якийсь період, доти, доки ми не розберемося в цьому випадку. Я сподіваюсь, ви підтримаєте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. І Заблоцький. І все. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я коротко хотіла повернутися до питань оплати праці. Ми добре розуміємо, що для того, щоб справді були можливості подолати корупцію, чітко з вами погоджуюся, що не можна називати всіх митників корупціонерами, і вони повинні бути забезпечені гідною оплатою праці і відповідним матеріальним технічним забезпеченням. Але чи правильно я розумію, що ця оплата праці буде поступовою, і в 20-му році з січня, умовно кажучи, ще не буде такого підвищення? І які терміни, коли саме і в яких рівнях, як вона буде підвищуватись? Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую за запитання. Да, на жаль, у нас не вистачає ресурсів в державному бюджеті, аби єдиноразово з січня підвищити всім зарплату. Крім того, як уже правильно було неодноразово зазначено, підвищувати митникам.. з Rolls-Royce ми звільнили цю людину, але принаймні тим, у кого Bentley, Mercedes і так далі, підвищувати їм зарплати – це неправильно як з управлінської, так і з політичної точки зору. Це буде скандал на всю країну. Тому ми

хочемо йти тим шляхом, що ми будемо проводити переатестацію всіх кадрів, тестування їх як професійних здібностей, так і хоча б мінімальну перевірку на чесність, на доброчесність. Можливо, для вищих керівних кадрів - перевірку на поліграфі, якщо ми знайдемо достатню кількість поліграфологів і напрацюємо методику. Тих, хто пройде дані перевірки, ті відповідно будуть, перейдуть на контракту і можуть розраховувати саме на суттєве підвищення зарплати. Ми очікуємо за планом, там є дорожня карта по HR, що цей процес, він розпочнеться з березня і буде поступово набирати оберти. На грудень 20-го року ми хочемо вийти на ситуацію, коли всі абсолютно, хто там пройшов, умовно, перевірку, вони розділилися на два лагеря: або ті, хто перейшли на контракт, і відповідно отримали дане підвищення; або ті, які його не пройшли, і відповідно мають іти на звільнення. Теж хочу, аби у всіх були реалістичні очікування, сказати про те, що процес звільнення з держорганів займає мінімум 3 місяці. Просто коли ми кажемо, що хтось звільнений, це не означає, що ось, ну, як би, як в голлівудських фільмах, завтра ми зачинили перед ним двері, але ми принаймні розпочали цю довгу боротьбу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Я тут взяв офіційну статистику на сайті Держстату по митній вартості взуття. Ну, там є із січня по вересень. Можна поділити, розрахувати. Виходить, що середня імпортна митна вартість взуття в Україні по всіх видах – 5 доларів 17 центів. Якщо дивитися по категоріях, ну, тут, звичайно, і тапочки, і шкіряні чоботи, то тут найдорожче якесь інше взуття – 3 долари 68 центів, найдорожче шкіряне, середня вартість – 11 доларів 14 центів. Дуже велика, разюча різниця між тим, що ми бачимо в магазинах. Я хотів вас спитати: на вашу думку, це із-за того, що митну вартість занижують так? Чи це, дійсно, в нас так дуже дурять всякі мережі? І друге питання, з тим пов'язане: що таке магазини під назвою "Конфіскат"? Це в Україні ви стільки взуття конфіскуєте? Чи це вони так просто під вашим брендом натякають, що це "ми контрабанду провезли"? ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж не їх бренд - "Конфіскат", їх бренд - "нова митниця" НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую. Дякую за запитання. Дивіться, вже навіть я знаю про мережу "Конфіскат". Вона, звичайно, не має ніякого відношення ні до митниці, ні до конфіскату. Як не смішно, це прізвище власника, або принаймні офіційного власника, на якого воно зареєстроване, і це є, до речі, торгівельна марка. Конфіскат же - те, що конфіскується митницею, згідно Митного кодексу, і те, що конфіскується за рішенням суду, - воно далі передається у виконавчу службу і далі продається на аукціонах. Я б дуже просив у подальшому окремо спростити цей процес реалізації, бо у процесі передачі, зберігання і відповідальності багатьох держорганів дуже багато чого усихає і не доходить до реалізації. Якщо казати про перше питання -по вартості взуття, -то тут комбінація двох факторів: звичайно, у нас є маніпуляції з митною вартістю. І пан Альперін, принаймні з повідомленнями преси і прес-релізами правоохоронних органів, він особливо знається на цих історіях. Тим не менше, треба також розуміти, що тут є закон середніх величин. Я б дуже хотів би, чесно, думати про те, що середньостатистичний українець купує те взуття, що, напевно, ми з вами, ходячи в великі мережі у великих містах. На жаль, переважна більшість взуття, яка завозиться ось цими контейнерами в Одесі і так далі, воно справді… можливо, воно коштує не 9 доларів чи скільки ви назвали за пару, можливо, воно коштує 10 чи 12 доларів за пару, але це, справді, така продукція, яка далі реалізовується через ринки і реалізовується з рук і це, справді, також питання певного виклику, тому що частково попит на контрабанду, він, звичайно, підсилюється бідністю, коли для людей… Ми можемо багато казати про те, як крадуть ПДВ на парфумах, але інколи на дешевій продукції для людей ці зайві 10-20 гривень вони є достатньо важливими. Але, ще раз кажу, конкретно по одягу… Чому з одягом, незважаючи на те, що це дуже невеликий відсоток надходжень від митниці. Ми маємо, справді, розмовляти про автозапчастини, ми не маємо розмовляти про тканини і одяг, це там в 5 разів менше ніж автозапчастини, але це категорії, якими дуже легко маніпулювати, тому що… Чи є джинси за 50 гривень? Є. Є. Їх можна знайти, ви їх можете легко знайти. Чи є джинси за 5 тисяч доларів? Теж є. відрізнити їх часто, ну, знаєте, як показують ці меми, драні джинси і не зрозуміло це безхатько чи це модний хіпстер в Армані. Тому це питання воно суб'єктивне. Де є суб'єктивізм і немає визначених критеріїв, на відміну від тих же самих сировинних товарів, там, звичайно, є можливість і для пересорту, підміни, назви, що це не бренд, а це китайська підробка. Зрозуміло, він коштує зовсім інші речі і так далі. Але зараз останні місяці ми виявляємо великі партії ось цих товарів, ось, наприклад, найбільший протокол за останній рік складений якраз Галицькою митницею, паном Цабаком, це якраз фірмові кросівки, які коштують мінімум там 300 доларів за пару в магазинах. Якщо хтось займається баскетболом це персональна лінія Джеймса Гардена, була заявлена, звичайно, як китайський No name, взуття з вартістю, якщо не помиляюся, за відповіддю польської сторони, в сім раз дешевше, ніж її реальна вартість. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Підходимо до завершення. Право на репліку, будь ласка. Плінський. Щось він почув не те. Тільки швидко, регламент 2 хвилини. ПЛІНСЬКИЙ Є.О. Дякую за можливість виступити. У мене питання стосовно пана Шавлака. Його історія дуже дивна. Коли минулого засідання ви говорили, що ви плануєте його призначити на Волинську митницю, ви його не призначили врешті-решт. Але потім почали відбуватися досить дивні події. До мене потрапив ваш лист до пана Гутенка про те, що ви просите відмінити наказ про звільнення Шавлака та повернути його керівником Чернігівської митниці. А також мені потрапив лист Тетяни Пожитнової стосовно того, що таке повернення неможливе. Але я так розумію, що пан Шавлак таки повернувся керівником Чернігівської митниці, і 2 грудня через Чернігівську митницю проїхало два вантажних автомобілі з сигаретами, які були затримані. Один автомобіль був затриманий нашими прикордонниками на посту "Порубне", а інший був виявлений вже румунською стороною. То питання стосовно пана Шавлака. І друге, коротеньке питання: стосовно Закарпатської митниці. Там теж була така цікава історія. 4 червня цього року через пост "Дякове" була пропущена фура з тисячма ящиками цигарок, повна фура, яку затримали теж румуни. Керівником цього посту був Олександр Андрійчук, а старшим зміни був Олег Богачек. Так от, обидві ці персони перейшли в нову митницю. Олег Богачек став керівником цього посту "Дякове", а пан Андрійчук став керівником сусіднього посту. І от у мене питання стосовно пана Шавлака: яке його майбутнє? Та як так вийшло, що ви, порушивши по суті закон, попросили його повернути на Чернігівську митницю? І стосовно цих призначень на Закарпатті. Чи можете ви перевірити мою інформацію і зробити якийсь висновок з неї? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка. НЕФЬОДОВ М.Є. Я точно перевірю вашу інформацію. Хоча я точно знаю, звичайно, джерело вашої цікавості до пана Шавлака. І якби я вдячний йому за ту витримку і ту силу, яку він мав на Волині, тримаючись проти людей, які дуже не хотіли, аби на Волинській митниці щось змінювалось. Але я перевірю ситуацію по Закарпаттю. Звичайно, якби

всі керівники митних постів Закарпаття спеціально призначені не виконуючим обов'язки, там дуже складна кадрова ситуація, на Закарпатті. Я перевірю, чи є якась провина даних, згаданих вами людей і в фурі, яку, можливо, затримала угорська сторона. Якщо казати про ситуацію з цигарками, яку затримали буковинські митники, вдячний їм реально за цю пильність. Казати про те, чи є провина конкретного інспектора, який проводив огляд даного вантажу за зовнішніми ознаками, мені сказати, ну, однозначно стверджувати це достатньо важко. Фура проїжджала пізно вночі і на неї не спрацювали ризики. Даний автомобіль ніколи раніше не був засвічений в неправильній… в якихось там митних правопорушеннях. Відправник також не був засвічений в правопорушеннях. Йому був зроблений лише зовнішній огляд, пломби були на місці, і він був перевезений. Судячи з того, що виявили буковинські митники спільно з прикордонним нарядом, цигарки були закладені не кустарно, а закладені були ще на фабриці, де був цей гофрований картон, пакувався. Ну, якщо хто не настільки плідно за цим слідкує, це величезні тюки у зріст людини, де всередині цього тубуса, якби він закритий з двох боків, всередину були фабричним способом запаковані цигарки, які треба було там вскривати ломиками і специфічним обладнанням. Тому я навіть не готовий сказати, що є конкретна очевидна провина навіть людини, яка робила цей огляд. Але зараз, ну, ми вивчаємо дану ситуацію. Якщо воно є, звичайно, буде, як мінімум... ПЛІНСЬКИЙ Є.О. А стосовно повернення пана Шавлака на Чернігівську митницю я не почув відповіді... ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Був час. Ми завершуємо обговорення, заслуховування. Я хочу подякувати пану Нефьодову за витримку щодо тих питань, які він задав. Я хочу подякувати народним депутатам за ті питання, які вони піднімають. І я гадаю, що щодо всіх питань, які ви почули, ви зробите відповідні висновки і проведете дії, які покращать роботу очолюваної вами структури. Зі свого боку ми підготуємо рішення, де викладемо всі ці факти, і вам це рішення надамо. Від себе особисто, від народних депутатів хочу побажати вам витримки і в подальшому в розбудові нової митниці. І з нашого боку, якщо необхідна допомога - я переконаний, що допомога буде необхідною, – ми з радістю її надамо, аби все було прозоро, чітко і у відповідності до законодавства. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пан Гетманцев, можна пропозицію? Я не знаю, як колеги мої, от те, що я почув на першому засіданні, коли був пан Нефьодов тут, почув на другому засіданні, от мені здається, що він просто над нами знущається, тому що і кадрові питання, про які він не знає, потім призначаються ті самі люди; і те, що люди, які пов'язані з контрабандою на одній митниці, переводяться на іншу митницю; і те, що продовжують існувати всі схеми і по ввезенню і тканини,, і взуття, і одягу і нічого не відбувається, в мене пропозиція: поставити на голосування пану Нефьодову недовіру просто політичну на комітеті, і хай йде відпрацьовує те, що ми йому сказали. Бо після першого засідання він прийшов з тими самими позиціями, з якими піде і зараз. Коли про Цабака його питали, він нічого не знає, про цього нічого не знає, про Слобожанську митницю нічого не знає, про Альперіна нічого не знає і таке інше. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, людині, яка вчора презентувала нову митницю, вже ставити недовіру, мені здається, зарано. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. По-перше. А, по-друге, якщо відбувається призначення на нову митницю людей, які замішані в корупційних скандалах, ми маємо зараз про це говорити, а не давати йому ще 100 днів, ми вже Рябошапці їх дали. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную підготувати проект рішення, в рішенні викласти обставини і потім його проголосувати. ДУБІНСЬКИЙ О.А. … на попередньому засіданні ми все це зробили, жодного висновку … ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ми отримали відповідь на це рішення, і багато в чому воно там містить певні обставини, які пояснюють, чому такі рішення були зроблені. Наприклад, щодо призначення в.о, які ми задавали питання, деякі призначення не відбулися, а деякі призначення відбулися, тому що, на жаль, за переведенням можна призначити лише тих людей, які працюють на таких самих посадах або на вищих посадах. І там вже цей перелік людей, які є в розпорядженні у міністра і у голови митниці, він є обмеженим, а вони всі так чи інакше беруть участь у тих чи інших скандалах. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я бачу, що ви не хоче цього питання ставити на голосування? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні я хочу. Я можу поставити ніяких питань немає. За пропозицією пана Дубінського ставлю на голосування питання про висловлення недовіри голові митної служби України Нефьодову Максиму Євгеновичу. Хто – за, прошу голосувати. Хто – проти? Хто – утримався? Дивіться, Максим Євгенович, ми вам, незважаючи, на всі ті факти, які були оголошені, ми вам віримо, і ми хочемо, щоб наша віра справдилась. Я прошу вас вжити заходів щодо виправлення тих помилок, які ми тільки що чули, бо віра, як будь-який ресурс, вона є обмеженою в часі. НЕФЬОДОВ М.Є. Данило Олександрович, шановні члени комітету, вдячний вам в тому числі за пропозицію і критику. Я завжди кажу, що критика і скарги – це один з найцінніших ресурсів, і готовий, в тому числі по кадрових питаннях чи розслідуваннях, які йдуть, розглянути всю інформацію. Але я чесно хочу вам сказати, що я буду спиратися на фактичну інформацію, а не на чутки, які просто з логіки того, що якщо 10 разів повторити, що людина погана, вона автоматично стає поганою. На жаль, по багатьох із всіх нас з вами в Інтернеті ще й не те пишуть. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Переходимо до… ЮЖАНІНА Н.П. От, якби прийшов Максим з усіма призначеннями і сказав: "Я призначив отого в.о., отака у мене інформація, я маю таку репутацію", - ми хоча б реально щось почули. Але ви – теоретик. Ви весь час нам розказуєте щось. Конкретно. Ви ж усіх вже знаєте керівників в.о? Ви би сказали, що для мене він цінний працівник тому, що… А ми б вам заперечили або додали б якусь інформацію. Ну, це було б більш предметно. Ну, будь ласка, давайте так побудуємо наші зустрічі. НЕФЬОДОВ М.Є. Ніна Петрівна, я буду з вами відвертий. Я вважаю, що завдання народних депутатів – це формувати законодавчу рамку, в рамках яких діє центральний орган виконавчої влади. Питання погодження призначень в…, там з представниками мажоритарних округів, з представниками депутатів списку, я чесно вважаю, що це є те, що і призводить до тієї розірваності митниці, яка є зараз інструментом політичних домовленостей, якихось там перетягувань канату між різними особистостями. Чесно, я вважаю… Ось тут якраз я погоджуюсь з Олександром Анатолійовичем, з його позицією. Якщо є недовіра до моєї роботи, повірте, я з величезним задоволенням залишу свою посаду і повернусь в бізнес. Якщо є довіра до моєї роботи, чи принаймні немає недовіри, я буду продовжувати позицію, готовий звітувати за

результати цієї роботи. Я дуже вам вдячний. ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Євгенович, але, так чи інакше, ви розумієте, що ми маємо право на парламентський контроль за вашою діяльністю. Тому всі ці питання, які ми вам задаємо, ми задаємо виключно в межах своїх повноважень. І прошу звернути на них увагу і вжити відповідних заходів. Дякую. Проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України (щодо покращення адміністрування акцизного податку) (реєстраційний номер 2317). Народні депутати отримали врешті таблицю від комітету. Чому ми поспішаємо? Тому що від цього законопроекту залежать люди, залежить бізнес, які вже з 1 грудня і з 1 січня будуть сплачувати величезні штрафи за недотримання тих вимог систем електронного адміністрування, які є сьогодні в законі і які ми пропонуємо покращити чи пом'якшити для бізнесу. Загалом було 15 правок до цього законопроекту внесено, вірніше, 15 принципових правок цим законопроект вноситься до Податкового кодексу щодо системи електронного адміністрування акцизного податку для різних сфер, починаючи від аграріїв і завершуючи великою промисловістю та виробниками нафтопродуктів. Те, що пропонується вам зараз, ви отримали в групу вчора пізно ввечері таблицю, де всі поправки були відхилені. Те, що зараз роздано, - це таблиця, в якій враховані лише технічні поправки, і я скажу про які поправки йдеться. Йдеться, в першу чергу, про групу поправок: 25, 29, 33, 42, 47, 51, 57, 58, - які є технічними правками та спрямовані на уточнення поняття "недопущення ситуації, за якою продукти, які не є пальним, в розумінні Податкового кодексу, однак були використані для заправлення стаціонарного обладнання, будуть вважатися підакцизною продукцією". Це коли, скажімо, біопаливо використовується для двигунів внутрішнього згорання, а ми його будемо кваліфікувати як пальне. Це не відповідає вимогам закону, цілям правового регулювання. Правка 106 є правкою, яка спрямована на удосконалення спрощеної процедури отримання ліцензії на зберігання пального для власних потреб. За цією правкою треба буде вказувати об'єм місця зберігання лише щодо стаціонарних резервуарів, а щодо інших – лише адресу. Правка 108. Зверніть, будь ласка, увагу. Правка 108 пропонує відстрочити застосування штрафів до 31 березня, бо виходить так, що ми з вами змінюємо систему. Люди ще не отримали ліцензії на акцизні склади за старою системою, а за новою не будуть мати можливості їх отримувати, бо там треба 20 днів на отримання, а вже будуть сплачувати штрафи. Тому це важлива поправка. Також 74 поправка - редакційна, редакційна поправка. Щодо виключення слів "бензинів авіаційних або палива для реактивних двигунів", якими здійснюється заправлення повітряних суден. Мова йде просто про більш вдалу редакцію норми. І 98 поправка щодо виключення зернового дистиляту у зв'язку з прийняттям Закону 2300, це Закон про спирт. Також мова йе про лише редакційну поправку. Там вносилися зміни не до цієї норми, в яку треба було внести зміни. Зверніть, будь ласка, увагу на ці поправки. Це ті поправки, які сьогодні враховані в таблиці, яка вам роздана. Якщо не буде заперечень, я зі свого боку, моя пропозиція проголосувати ту таблицю в тій редакції, яка є. Якщо заперечення будуть… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Є просто дві пропозиції, якщо можна, не заперечення, а пропозиції. Пропозиція перша. 67 поправка – це внесення векселів при імпорті палива або відгрузці палива в аеропорти. Законопроектом пропонується внести зміни, які дозволять замість векселя на 15 днів видавати зобов'язання, що паливо попаде в крило літака і вилетить з ним. При обговоренні цих пропозицій з представниками і виробниками палива, реактивного палива, було встановлено, що просто по "Борисполю" 15 днів вистачає без векселя для того, щоб це паливо було оприбутковано і використано, і по ньому отриманий був звіт, а, наприклад, "Дніпро", "Запоріжжя", "Одеса", коли там є відстані великі і обсяги перевезення такі великі, пропозиція просто підвищити цей строк з 15 днів до 30 днів. І друга правка - 86-а, 82-а, прошу вибачення: щодо витратомірів, їх встановлення на заводі-виробнику "Укрнафті" палива, нафтопродуктів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 82 Шевченка? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Мені здається, 82-а. Ні. 72-а, 72-а. 72-а пропозиція дати відстрочку до 2022 року. Я так розумію, що позиція ця із встановлення витратомірів взагалі здійснюється для того, щоб було більше комфорту і контрольованості ведення СЕАРП з боку податкової. Я так розумію, що питання це можна просто задати податковій, чи вони погоджуються, чи ні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не 72 правка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. 86-а, вибачаюсь. Да, 86-а. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ще раз. Значить, давайте проговоримо обидва питання по черзі. Перше питання – це питання щодо… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Щодо терміну, поки можна не брати векселя, не валювати його в банку. У нас зараз в законопроекті 15. 67-а. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я розумію, пропонується для виробників, вітчизняних виробників палива повернути вексель. Да? ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. Повернути вексель, я так зрозумів. А якщо 30, просто строк, там у нас зараз зобов'язання, до 15 днів зобов'язання, після 15 днів – вексель. Пропозиція - в строк до 30 днів, вони ж без різниці, СЕАРП реєструє будь-які акцизні податкові накладні і так в системі, а 30 днів вистачає для того, щоб провести обіг цього палива між аеропортами. Уже потім, якщо цей строк спливає, тоді векселі і 270 євро акциз на реактивне паливо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми вексель повертаємо чи не повертаємо? _______________. У теперішній редакції векселя немає. Ми його маємо повернути, вексель. Коли повертаємо вексель ми даємо можливість збільшити цей строк з 15-ти на 30 днів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, який номер поправки? ДУБІНСЬКИЙ О.А. 67-а. *(Шум у залі)*Податковий вексель без сплати коштами. 67-а. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, які думки є? ЮЖАНІНА Н.П. Олександре, тут можна зрозуміти, що вже в першій редакції вексель нібито відмінений, так ви ще і тут хочете змінити: без векселя, але продовжити розкриття от тієї заявки, яка без векселя, з 15-ти на 30 днів. Тобто, але вексель при цьому ви не повертаєте7 _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. 67 поправка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Це поправка номер 67. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція податкової чи Мінфіну.

Позиція Привалової. Я не бачу її. Де вона? Сядьте туди за стіл. _______________. Даниле Олександровичу, можна? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. _______________. Нульова ставка акцизу на пальне для авіації - це європейський досвід. Це європейський досвід, але зараз у нас будуть втрати бюджету в зв'язку з введенням цієї норми. Тому ми б не підтримували її на даному етапі. *(Шум у залі)* Ще раз я повторю. Нульова ставка акцизу на пальне для авіації – це досвід європейський, але у нас будуть втрати для бюджету в зв'язку з введенням цієї норми, тому ми на даному етапі її не підтримуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, нульову ставку ми взагалі не …Будь ласка, Привалова. ПРИВАЛОВА Н.Є. Доброго дня! Проаналізувавши цю поправку, не зовсім зрозуміло, яким чином, взагалі, буде реалізовуватися контроль цільового використання авіаційного палива. Давайте трошки повернемося назад. У нас 1 січня діє контроль цільового використання авіаційного палива, який дав дуже позитивні результат як для очищення ринку, у нас перестали існувати в обсягах 200 тисяч тонн схеми, при яких раніше протягом останніх декількох минулих років 200 тисяч тонн авіаційного паливна із сплатою низької ставки акцизного податку, 21 або 27 євро, продавалося як дизельне паливо, на який встановлені більш високі ставки акцизного податку - 139 євро. Для цього був запроваджений з 1 січня поточного року контроль цільового використання авіаційного палива, він дав свій позитивний результат. Ці 200 тисяч тонн дали плюс по імпорту дизельного палива і зменшилися при імпорті авіаційного палива, при цьому літаки як літали, так і літають… ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Привалова, ви здалеку почали дуже, ми це все знаємо. Давайте… Є пропозиція, як це вплине на систему електронного адміністрування, на вашу думку? ПРИВАЛОВА Н.Є. Тому важливо зберегти контроль цільового використання імпортерами і виробниками, його продовжувати, будь-яких скасувань неможливо робити. Що стосується формулювання оцієї 67 поправки, і вона йде в контексті, там, зі змінами до 215 статті, не зрозуміло, як вообще буде здійснюватись цей контроль. В законопроекті 2317, прийнятому в першому читанні, передбачено для національних виробників замість видачі векселів використовувати реєстрацію заявок на поповнення, що передбачає також контроль цільового використання авіапалива, яке реалізується виробниками по всьому ланцюгу постачань до заправки в крило. Тому, що потрібно робити, виходячи з цієї поправки, просто не зрозуміло, що тут пропонується. Вона не замінює один контроль на інший, а просто сформульована таким чином, що не зрозуміло, як він буде взагалі відбуватися. Для кого встановлена ставка 270 євро, не зрозуміло. Термін оцей "30 днів", я його, чесно кажучи, не побачила, де він прописаний. Може, це якась інша правка, але я, вроде, читала всі. *(Загальна дискусія)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. Цього терміну, "30 днів" немає, це ми просто проговорювали, що, якщо можливо, давайте це врахуємо в цій поправці або проголосуємо це. *(Загальна дискусія)* _______________. Це можна тоді віднести до іншої правки для того, щоб... ПРИВАЛОВА Н.Є. Просто текст цієї поправки, 67-ї, він не відповідає тому, що було сказано шановним народним депутатам, він інший зміст несе в собі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Щодо строку відстрочення, є простіше питання. _______________. Це яка правка? ГОЛОВУЮЧИЙ. 86 поправка. Будь ласка, позиція Мінфіну і податкової. 86 поправка. У пункті 27 підрозділу 5 "Особливості справляння акцизного податку та екологічного податку", "Перехідні положення": цифри "2020" замінити цифрами "2022". *(Загальна дискусія)* _______________. Яке обґрунтування у нас є? Ну, тобто вони ж зараз вводять цей контроль, тому ми переносимо на 2 роки… Чому ми хочемо це зробити, скажемо? ХОДАКОВСЬКИЙ П.В. Данило Олександрович, наша позиція пов'язана з тим, що якщо мова йде про обладнання витратомірами вітчизняних виробників, перенесення на 2 роки – з 1 січня 20-го до 1 січня 22-го року. Це порушить комплексний підхід до функціонування системи. Тому ми не підтримали цю правку з боку Мінфіну. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Марусяк. МАРУСЯК О.Р. Я так бачу, що ми йдемо на компроміс і продовжуємо цей строк з 15 днів до 20-ти, я хочу, щоб ми поставили на голосування мою правку 64 щодо повернення векселя на своє місце. У нас в законі є… _______________. Це 64-а? МАРУСЯК О.Р. 64-та, так. Прошу? _______________. *(Не чути)* МАРУСЯК О.Р. До 30 днів для того, щоб виписати податкову накладну… *(Шум у залі)* Це була просто пропозиція. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Це не поправка, це пропозиція. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Марусяк, ще раз сформулюйте, будь ласка, яка пропозиція? МАРУСЯК О.Р. 64, моя правка… ГОЛОВУЮЧИЙ. Відкриваємо. МАРУСЯК О.Р. …передбачає, що… по змісту, вексель... В запропонованій редакції, яку ми вже проголосували в першому читанні, було змінено вексель на "декларацію", на заяву. Я хочу, щоб повернулося так, як у діючому законі зараз: з декларації на вексель. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. Доброго дня! Пане голово, я пропоную… *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна хвилиночку? Пані Привалова, уважно, будь ласка! КУЛІНІЧ О.І. Шановні колеги, ми проголосували в першому читанні на комітеті цей законопроект за основу і в цілому. Зараз колеги наполягають на деяких правках. Я пропоную поставити їх на підтвердження. Якщо вони наберуть необхідну кількість голосів, тоді голосуємо в редакції першого читання з цими правками. Якщо не наберуть вони, то голосуємо в редакції першого читання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу все ж таки підтримати технічні правки, які... Пане Кулініч, технічні правки, які я сказав, бо вони не спірні абсолютно. Тобто ви пропонуєте поставити на голосування поправки колег? Отже, в порядку надходження. Поправка твоя?

_______________. Ще можна зауваження задавати? ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Шановні колеги, прошу звернути вашу увагу на 36 правку, в якій пропонується урівняти акцизи на скраплений газ та бензин. Акциз на скраплений газ не переглядався протягом багатьох років, і це призвело до того, що в 3,5 рази за останні 7 років споживання скрапленого газу зросло. При цьому залежність від скрапленого газу, який постачається з Російської Федерації, становить 77 відсотків. Нагадаю, в 16-му році Росія перекрила нам постачання газу з Російської Федерації, який контролює Медведчук, і це призвело до того, що скраплений газ подорожчав до 16 гривень. Окрім цього, акциз, який йде на дороги, мають сплачувати всі автомобілісти приблизно в рівних обсягах. І чому "бензинові" автомобілісти мають платити вдвічі більше, ніж ті, що користуються скрапленим газом? Прошу звернути вашу увагу на досвід Угорщини та Данії, в цих країнах акцизи на скраплений газ і бензин, вони майже однакові. І це призведе, до речі, це може бути цікаво Мінфіну і, наскільки я знаю, вони підтримують підвищення ставки на скраплений газ, може привести додатково в бюджет 5 мільярдів гривень щорічно. Саме ці кошти ми недоотримали через значну різницю в акцизах. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, якщо ми зараз підемо отак по кожній правці, ми далеко з вами зайдемо. Мені здається, що це не в інтересах наших виборців, які є… ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Це призведе до здешевлення бензину на 4 гривні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я абсолютно не проти цієї ідеї. Ми з вами обговорювали неодноразово цю ідею. Власне кажучи, вона призводить до збільшення надходжень до державного бюджету і є слушною, але не в Законі про покращення системи адміністрування акцизного податку, бо це закон про інше. _______________. В цьому законі вже є зміни, які стосуються пального. Я перепрошую, не бачу ніякої різниці. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, якщо ніхто не буде заперечувати, я хочу все ж таки поставити мою першу пропозицію: проголосувати за законопроект, за таблицю до другого читання в цілому з урахуванням тих технічних правок, які я проголосив. Якщо шановні народні депутати не підтримають цю пропозицію, ми з вами тоді перейдемо до розгляду кожної конкретної правки, на якій наполягаєте. А якщо ми з вами підтримаємо таблицю в цілому, то тоді ми з вами досягли компромісу, і слава ….. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, скільки робочих груп було проведено з цього законопроекту? Я хотіла взяти участь, скажіть, будь ласка. Це перше питання. І друге. Цей закон йде всупереч в багатьох позиціях з 2300, який знаходиться на підписі в Президента. ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви уважно чули правку, ми прибрали цю позицію. _______________. Не повністю. 98-у ви врахували, а інші – ні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми вивчали це питання, і 98-а, власне, виправляє ці помилки, які були. Бєлькова, будь ласка. БЕЛЬКОВА О.В. Ну, не маючи там особливої своєї позиції, все ж таки я на стороні того, що ті депутати, які мають правки і позицію по ним, і наполягають на них, ну, давайте ми поважати колег будемо, проголосуємо по ним, і потім перейдемо до голосування. Виключно ті правки, які поставлені. Тому що, ну, так ми сьогодні почнемо з цим законом, завтра, наступний раз буде 1210 – ви теж так скажете: давайте голосувати скопом.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так є в мене 67-а, 36-а .....
БЄЛЬКОВА О.В. ... проголосуємо, як пропонував Олег. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку 67 народного депутата Дубінського. Хто – за, прошу голосувати. Хто – проти? Утримались? Дякую. Ставлю на голосування поправку 36 народного депутата Василевської-Смаглюк. Хто – за? Хто – проти? Утримались? Ставлю на голосування поправку 86 народного депутата Дубінського. Хто – за? Хто – проти? Утримались? Ставлю на голосування поправку 64 народного депутата Марусяка. Хто – за? Рахуйте голоси. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки? 14? Хто – проти? Утримались? Так прийнято чи не прийнято рішення? Прийнято рішення? 64-а прийнята. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти у другому читанні та в цілому проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України (щодо покращення адміністрування акцизного податку) (реєстраційний номер 2317) у другому читанні та в цілому. Два рази сказав, да? Ну, тим більше, прошу підтримати та проголосувати. Хто – проти? Утримався? Дякую. Всім дякую. Закриваємо засідання. *(Шум у залі)* Шановні колеги, шановні колеги, прошу ще хвилинку уваги! Хвилинку уваги прошу. Ми з вами проголосували 64 правку Марусяка, яка змінює наш текст проекту закону, але змінює не системно, там залишилися інші частини, які пов'язані з цією правкою. Тому я прошу… Як ми зробимо? Зараз ми це точно не вичистимо. Чи ми з вами зберемося, чи, можливо, доручити секретаріату поправити все у відповідності з цією правкою? _______________. Секретаріату. _______________. Я би хотіла знати тоді, що буде….. Я довіряю секретаріату, але… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, обов'язково розіслати всім депутатам. Будь ласка, щоб ми не поверталися до цього питання. *(Шум у залі)*
